The Project Gutenberg EBook of Den siste atenaren, by Viktor Rydberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Den siste atenaren

Author: Viktor Rydberg

Release Date: November 18, 2003 [EBook #10117]

Language: Swedish

Character set encoding: ISO 8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEN SISTE ATENAREN ***




Produced by This e-text was produced for Project Gutenberg from Project
Runeberg's digital facsimile edition





"Den siste atenaren" is a novel in Swedish by the Swedish writer
Viktor Rydberg (1828-1895).  It was first published in the daily
newspaper "Gцteborgs Handels- och Sjцfartstidning", starting in
February 1859.  It also appeared as a book later the same year, with
the fifth edition in 1892.  An English translation by W. W. Thomas Jr,
"The last Athenian", appeared in 1869.  The 6th through 14th Swedish
editions appeared as volumes 5 and 6 of the author's collected works
("Skrifter", 14 volumes).  "Skrifter" also has a commentary by Swedish
literature historian Karl Warburg (1852-1918).

This e-text was produced for Project Gutenberg from Project Runeberg's
digital facsimile edition, which is based on volume 5 and 6 of the
author's collected works ("Skrifter"), ninth edition, printed in 1914,
available at http://runeberg.org/atenaren/

This is a plain text file using the ISO 8859-1 (Latin-1) character set
(Й,й = E,e-acute; Е,е = A,a-ring; Д,д = A,a-umlaut; Ц,ц = O,o-umlaut).

Project Runeberg publishes free digital editions of Nordic literature.
We need more volunteers like you.  Learn more at http://runeberg.org/

_________________________________________________________________

                      Skrifter av Viktor Rydberg
                               V och VI

                          Den siste atenaren
                                  av
                            Viktor Rydberg

                           Nionde upplagan

                              Stockholm
                        Albert Bonniers fцrlag

                              Stockholm
                    Alb. Bonniers Boktryckeri 1914

_________________________________________________________________

                    Herr Fil. Doktor S. A. Hedlund
                        tillдgnas detta arbete
                             av hans vдn
                             Fцrfattaren.
_________________________________________________________________



Innehеll / Table of Contents

Fцrord till de tvе fцrsta upplagorna

Fцrsta Boken.
1. I Aten, en morgon fцr ett tusen fem hundra еr sedan
2. Mцten pе torget
3. Delfi. Orakelspцrjarne
4. Krysanteus
5. Hermiones natt i templet
6. Prokonsuln i fцrlдgenhet. I biskopliga palatset
7. Petros
8. Pelarhelgonet
9. Filosofens hem
10. Filosofens hem (forts.)
11. Rakel
12. Bцrjan till ett sorgespel
13. Sorgespelet
14. En orgie
15. En uppstеndelse frеn de dцda
16. Under den nye kejsaren

Andra Boken.
1. Ett еr dдrefter
2. Petros och Baruk
3. Teodoros
4. Mцtet
5. Skeptikern
6. Karmides och Rakel
7. Klemens och Eusebia
8. Krysanteus еterfinner sin son
9. Anden och Kцttet
10. Hos Myro
11. Likhuset
12. Brцllopet
13. Dagen dдrefter
14. I Sunion
15. Kriget i Sunion
16. Slutet

Utgivarens tillдgg och anmдrkningar



Fцrord till de tvе fцrsta upplagorna.[1]

Broder Hedlund!

Dе jag дgnar efterfцljande arbete еt dig, sе pryder jag det med namnet
pе en riddare »sans peur et sans reproche», en man, vars kдrnfasta
karaktдr, klara huvud och varma hjдrta jag under flerеrigt umgдnge i
gemensamma publicistiska strдvanden lдrt kдnna, akta och дlska.

Det дr fцr цvrigt du, som befordrat detta arbete i dagen. Ehuru du
fцrutsеg, att de lеnga, besynnerligt klingande namnen Olympiodoros,
Annжus Domitius o.s.v., med vilka mina figurer дro uppkallade, redan
vid fцrsta anblicken skulle fцrskrдcka de fцljetonglдsande damerna, sе
tvekade du ej att giva »Den siste atenaren» plats under linjen i din
tidning, och det дr ytterligare du, som еstadkommit den metamorfos,
genom vilken samme »Atenare» nu i bokform цverlдmnas еt allmдnheten.

Jag fцrutspеr, att du icke skall skцrda guld pе detta fцretag--lika
litet som jag fцrfattarerykte. Mitt opus дr icke av den art, att det
kan vinna mеnga lдsare. Och bland dem, som det lyckas erhеlla, skall
det icke vinna odelat bifall. Ty medan jag skrivit, har jag kдnt mig
som stridsman under de idйers fana, fцr vilka jag lever och andas, och
mitt arbete дr ett spjut, som jag slungat mot de fientliga lederna, i
krigarens lovliga uppsеt att sеra och dцda.

Man kan icke bдra en sedel till valurnan, icke tala eller skriva om en
allmдn frеga utan att medvetet eller omedvetet kдmpa fцr den ena eller
den andra av de vдrldsеskеdningar, i vilka den civiliserade vдrlden дr
delad, och vilken strid utgцr den vдrldshistoriska processen. Finnas
ej tvе grundtyper, till vilka alla mдnskliga varelser kunna hдnfцras
--en orientalisk och en vдsterlдndsk? Jag fцrestдller mig, att sjдlva
naturen bestдmmer fanan, under vilken vi stдlla oss i denna
ofцrsonliga kamp. Naturen, den goda modern, sцrjer lika fцr sina barn
och sдnder med strдng opartiskhet fцrstдrkningar till bдgge lдgren.
Hon fyller lika gдrna jesuiternas seminarier med lдrjungar, som hon
skдnker kдmpar еt barrikaderna. Individerna av den orientaliska typen
kдnna sig naturligt dragna till det reaktionдra lдgret, den
tillbakaskеdande vдrldsеsikten, vars paradis blomstrade vid
mдnniskoslдktets vagga; de av den hellenisk-vдsterlдndska typen vдlja
lika ovillkorligt det progressistiska lдgret, den framеtskеdande
vдrldsеsikten, vars paradis дr ett tillkommande Guds rike, fцr vilket
civilisationen skall rцdja rent. En neutral massa av obestдmd prдgel
stдller sig slutligen pе den plats, till vilken de sjдlviska
intressena inbjuda henne--vanligen i grannskapet av de gyllene
tronerna och de glittrande tiarerna, ty idйerna дro nakna, hava icke
guld till att kцpa en klдdning och дn mindre att kцpa anhдngare.
Grunddraget i den orientaliska typen дr den fromma undergivenheten
under de yttre makterna. Subjektet bildar sig efter den vдrld, det
fцrefinner utom sig, vilken det uppfattar som det ofцrдnderliga
uttrycket av den gudomliga viljan. Stцpta i samma form vandra slдktena
i en дndlцs rad mot graven och hava uppfyllt sin bestдmmelse,
»fullgjort lagen», nдr de under vдgen offrat i templen och knдbцjt fцr
Herrans smorda. Uttrцttad av ett sе enformigt skеdespel, nedlade
Hindostans Klio fцr mer дn tre tusen еr sedan fцr alltid sin
diamantgriffel. Men orientaler fцdas icke blott vid Ganges, utan дven
vid Seine och Mдlaren. Den hellenisk-vдsterlдndska andan har dдremot
upptдckt, att religionen och rдtten och sanningen och skцnheten
strцmma genom subjektet in i det objektiva, att de yttre makter, som i
statens, kyrkans, vetenskapens, konstens gestalter trдda mдnniskan
till mцte, дro kцtt av hennes kцtt och anda av hennes anda, дro
formade efter de oklara, men klarnande mцnsterbilder, som дro nedlagda
i subjektet sjдlvt och utgцra dess idйer; att sеledes dessa yttre
makter дro behдftade med ofullkomlighet, hemfallna under subjektets
dom och дmne fцr dess omgestaltningsfцrmеga. Den
hellenisk-vдsterlдndska vдrldsеskеdningen дr sеledes utvecklingens.
Frеn det minnesvдrda 1789, dе hellenismen framtrдdde цppet pе arenan,
fцres kampen е цmse sidor fullt medvetet om avsikterna och mеlet.
Reaktionen vill lyckliggцra mдnniskoslдktet genom att еterfцra det
till en omyndig barndom. Hellenismen vill gцra slдktet myndigt, emedan
detta дr dess bestдmmelse, och han ser dess sanna lycka i intet annat
дn uppfyllandet av denna bestдmmelse. Vi leva, andas och hava vеr
varelse i striden mellan dessa motsatta riktningar.

Det arbete, jag tillдgnat dig, min vдn H., дr en еterblick pе en tid,
som i mеnga hдnseenden var lik vеr egen--som hon, framstдllande en
tragisk kamp mellan tvenne vдrldsеskеdningar, vilka vi igenkдnna
desamma som nutidens, om дn till vapendrдkt och lцsen dem olika.

Jag fцrestдllde mig, att en еterblick pе antikens undergеng och
kyrkans fцrsta stora triumf skulle kunna varda lдrorik i en tid, dе
striden mellan de stora partierna дr icke minst livlig pе det kyrkliga
omrеdet.

De tecken, som dдr fцr vеra blickar uppenbara sig, дro i sanning
fцrtjдnta av all uppmдrksamhet. Е ena sidan den subjektiva riktningen,
vilken дr densamma som den hellenisk-vдsterlдndska, fцreteende sig i
kampen mot auktoritet och samvetstvеng; i ett strдvande till ren
andlighet, vilket avskyr formelvдsendet som en avgudatjдnst; i ett
bemцdande att fцrverkliga i levernet det religiцsa idealet.

Е andra sidan ett fцrtvivlat fцrsцk att med fцrtvivlade medel rдdda,
betrygga och stдrka kyrkans myndighet. Man slеr den otrogna vдrlden i
ansiktet med en ny dogm om Jungfru Marias obeflдckade avlelse, man
upphцjer till rang av evangelium en uppenbarelsebok, som hдrflutit ur
en nunnas genom onaturlig ensamhet orenade fantasi. Man talar i de
protestantiska landen med цkad tonvikt om »den rena lдran», om en
»stark bekдnnelse», man vill skapa ett heligt prдsterskap, ett
medlareдmbete mellan Gud och mдnniskan, och man fцrsцker med
hokus-pokus att uppfriska tron pе djдvulen.

Alla nya idйer fцdas med smдrta till vдrlden, och det vore lika orдtt
att fцrebrе idйen detta, som att fцrebrе barnet de plеgor det kostat
sin moder. Man mе sеledes icke fцrdцma kyrkan, om man fеr se, att hon
ofta segrat genom avskyvдrda medel, att hon vдrmt sina blodbestдnkta
hдnder vid kдttarebеl, och att hennes mеlsmдn ofta varit samvetslцsa,
vederstyggliga personligheter. Men man mе ej heller fцrebrе de idйer,
som genom franska revolutionen blivit vдrldsmakter, vad еtskilliga
revolutionens heroer brutit. Sjдlve Marat дr dock en plastisk gestalt,
en pе den besegrade Pyton hеnfullt trampande Apollon, nдr man jдmfцr
honom med еtskilliga av kyrkans helgon. Om nеgon av mina lдsare tror,
att jag efterfцljande arbete skildrat kyrkan och hennes representanter
i nog mцrk fдrgton, sе vet du, att jag tryggt kan hдnvisa honom till
den opartiska vдrldshistorien, som i frеga om dessa дmnen begagnat ett
lika svart tusch som jag.

Gцteborg den 8 september 1859.

Din tillgivne vдn

Viktor Rydberg.

[1] Detta fцretal, som jag skrivit calidus juventв, men vars
grundstдmning aldrig fцrsvunnit inom mig, har varit uteslutet ur
fцljande upplagor, men meddelas med nеgra fе ovдsentliga дndringar hдr
pе nytt, om ej fцr annat дndamеl, sе som bidrag till en sjдls inre
historia.--Fцrf:s not till femte upplagan.




FЦRSTA KAPITLET.

I Aten, en morgon fцr ett tusen fem hundra еr sedan.


- Hur дr det, Karmides: har druvans gud nеgon son?

- I sanning, Olympiodoros, det дr lдttare att utreda de atenska
hundarnes дttartavlor дn de olympiska gudarnes. Varfцr dе denna frеga?
Дmnar du sysselsдtta dig med mytologien?

- Nej, vid Zeus, det har aldrig varit min tanke. Det цverlдmnar jag
еt Krysanteus och hans skцna dotter. Jag menar blott, att om en sеdan
son gives, skall jag дnnu i dag dikta en sеng. till hans дra. Hans
binamn har jag redan fдrdiga: morgonkvalutdelaren, olust- och еngerguden,
den olympiske tinningsmeden. O, min Karmides, дr han дnnu icke fцdd,
denne bedrцvlige gud, sе torde han snart skеda dagsljuset, eller behagar
det honom att, i likhet med sin fader, lеta sig fцda pе nytt; ty mitt
huvud, jag kдnner det, дr havande med honom.

- Vдl mцjligt. Zeus fцdde ju vishetsgudinnan ur sitt huvud; varfцr
skulle dе icke Olympiodoros....

- Alldeles. Och jag undrar icke, om tinningsmeden, likasom hon,
trдder fullrustad ut och цverraskar vдrlden med stдdet under armen och
hammaren i handen.

- Trцsta dig, min vдn! Morgonluften skall fцrjaga dessa mytologiska
fantasier. Hur frisk vinden blеser frеn havet! Det дr ljuvligt att
inandas honom.

- Ah!... Du har rдtt. Morgonstunden дr hдrlig--en naturhistorisk
upptдckt, som jag skall meddela mina vдnner. Huru lеng дr skuggan?

- Det lider mot torghandelns slut, svarade Karmides, i det han med
vant цga mдtte solens hцjd цver det avlдgsna, stelt uppstigande
Lykabettos. Begiva vi oss till torget? Vi kunna under vдgen gе in till
Lysis och tцmma en bдgare lesbiskt med is.

- Ett gott infall. Det skall lindra mina fцdslovеndor. Hallе,
Karmides! Strц dе ditt guld i nеgon Danaes skцte hellre дn pе gatan!
Dдr tappade du en ring. Han ligger vid dina fцtter.

- Ah! Rakels ring! Underpanten pе min lilla judinnas flamma! sade
Karmides till sig sjдlv, i det han frеn gatan upptog ringen och fдste
honom vid sin guldhalskedja. Prisade vare dina skarpa sinnen,
Olympiodoros! Jag ville icke fцrlorat denna klenod fцr min
kappadokiske Akilleus.

- Jag fцrstеr dig, du nye Alkibiades. Ack, trefalt lycklige vдn! Du
drack i natt som Milon krotoniaten, men vinet дr fцr dig vad
daggdroppen дr fцr rosen: du hдlsar din morgon dess mera frisk och
strеlande. Hur var det? Fцll icke vеr gode vдrd, prokonsuln,
falernsдcken, slutligen under bordet? Mina minnen frеn i natt дro som
skuggor, vankande vid Letes strand.

- Du minnes rдtt vдl. Men smдda icke vеr Annжus Domitius! Han дr en
mдrkvдrdig man....

- Ja, han har en mдrkvдrdig lycka med tдrningen.

- Jag menar nu icke den egenskapen....

- Vann han дven i natt?

- En obetydlighet. Min speljakt strцk segel fцr nеgra caniculж[1]
sеsom han kallar dem.

  [1] Lдgsta tдrningkastet kallades sе av romerska rafflare.

- En obetydlighet? Din lysande speljakt? Ah, din sjдlsstyrka дr
beundransvдrd, min Karmides; men sе har du ocksе en guldfцrande
Paktolos att цsa ur. (Olympiodoros tillade fцr sig: Guldfloden mеste
snart vara utvaskad. Ve mig! Var skall jag nдsta еr finna en annan
Karmides?)

- Vad jag hos vеr prokonsul beundrar, fortfor Karmides, дr hans
fцrmеga av sjдlvbehдrskning. De bojor, som vinguden pеlдgger en sеdan
man, дro blomsterkedjor, dem han sliter, nдr han vill. Han lеg i natt
pе sin soffa, bдgaren hade fallit ur hans hand och kransen glidit ned
emot hans nдsa, hans цgon voro halvslutna och hans tunga lallade
slappt efter tonerna av den lydiska flцjten under de mest lцjliga
fцrsцk att fцlja dess lцpningar, dе dцrrvaktaren lдt anmдla, att en
kejserlig brevbдrare vдntade honom. Vеr Annжus Domitius sprang upp som
en fjдder, lade bort kransen, ordnade manteln och skred med
majestдtiska steg ut i aulan, dдr han emottog brevet, lдste det vid
skenet av altarlampan och avfдrdade budbдraren fцr att еtervдnda och
fortsдtta dryckeslaget....

- Nеvдl, och brevets innehеll?

- Bah, vilken frеga! Gе till Egyptens sfinx och utforska, om du kan,
naturens gеta!

- Jag fцrmodar, att Julianus....

- Tyst! Nдmn icke det namnet! infцll Karmides och sеg sig omkring.

- Fцrdцmde tinningsmed! ... Hur var det,min Karmides: дr jag ej i dag
utbjuden till din lantgеrd? Det fцresvдvar mig nеgra ord ur din
gudomliga mun om grцna trдd och britanniska ostron.

- Alldeles.

- Men Myro och Praxinoa?

- De fцlja med.

- Hдrligt!

- Och med nеgra andra av dina vдnner har jag stдmt mцte, en timme
efter torghandelns slut, vid trappan till Akropolis.

- Gott!

- Du fеr ej bereda dig pе nеgot цverdrivet, Olympiodoros. Allt kommer
att tillgе enkelt och lantligt.

- Fцrtrдffligt! jag lдngtar just efter natur och oskuld. Jag skall
med nцje valla dina oxar och klippa dina fеr och dricka vatten ur
samma kдlla som dina herdar. Vatten, gudadryck! Jag hatar ... ah,
fцrdцmde tinningsmed!... alla drycker utom vatten. Jag upptдcker i
detta цgonblick min sanna bestдmmelse. Jag skall varda en herde--en
ny Dafnis. Du mеste lеta nеgon Testylis eller Amaryllis inviga mig i
ostberedningens mysterier, min Karmides. Jag fцraktar kulturen och
ilar till naturens modersbarm. Apollon har ju varit herde, Paris
likasе; herde var

  »Gossen, som Kypris sjдlv i de frygiske skogarne fцljde,
  skogen sеg hennes frцjd, och skogen sеg hennes tеrar:
  herde Endymion var, och hos hjorden han sov, dе Selene
  steg frеn himmelen ned att kyssa hans rosiga lдppar:
  Rhea begrеter en herde, och Ljungarn sjдlv har i цrnham
  kretsande flugit kring Idas topp fцr en vallande gosse!»[2]

[2] Teokritos.

- Varfцr skulle dе icke Olympiodoros kunna nedlеta sig till
krokstaven och herdepipan? Men ett ord, min Karmides! Har du vaktlar,
stridstuppar och raffellеdor i ditt Arkadien?

- Var lugn. Jag har en aning om naturlivets fordringar.

- Vet du, vid nдsta kapplцpning lеter jag min Bellerofon upptrдda.
Silvervit, krusmanig, byggd att klyva luften som en pil. Vad tror du
vдl? Jag vеgar honom mot prokonsulns trakiske hingst.

- Det kan du gцra tryggt.

- Jag hoppas det.

De bеda ynglingarne befunno sig nu utanfцr Lysis' samtalssal, ett av
dessa fцr atenarne sa kдra, med mеlningar smyckade tillhеll, av vilka
staden дgde flera дn еret har dagar. En mдngd kunder hade redan
infunnit sig och vandrade samtalande i portiken eller sutto
dдrutanfцr, i skuggan av ett frеn bjдlklaget nedfдllt soltдlt,
njutande sin frukost: brцd doppat i vin. Sedan Karmides och
Olympiodoros fцrfriskat sig med en bдgare lesbiskt, kylt med is,
styrde de sin kosa till torget.

Hдr rеdde livlig trдngsel, ty den allt kortare och snedare skugga, som
det tempelprydda Akropolis kastade, pеminde kцpare och sдljare, att
timmen nalkades, dе de mеste utrymma torget. Fiskare i rцda mцssor och
korta tuniker upphеvade ur sina flyttbara sumpar sprittande tonfiskar
och pеminde med hцga rop, att det nu var fullmеne och deras vara bдst.
Smеhandlare lupo omkring med prov pе sina varor; unga flickor,
utbjudande blomsterkvastar, kransar och bindlar, vandrade mellan de
lеnga raderna av vagnar, som--medan deras dragare, mulor och attiska
klippare, betade bakom dem--fдngslade цgat med anblicken av
citroner, persikor, fikon, lцk och grцnsaker. Frеn andra vagnar
stцrtade i strеlar de pressade vinsдckarnes innehеll i
hдmtningskдrlen. Ett stycke dдrifrеn, just omkring Torg-Hermes'
kolossala bildstod, sеledes pе samma plats som i Aristofanes' dagar,
utbjцdo kцtt- och korvmеnglarne sina i form av pelare och festoner
ordnade varor, omgivna av talrika kunder, bland vilka de rikes slavar
voro mest hцgljudda, ty hдr om nеgonstдdes bestдmde pungens vikt
personens. Under det slaven efter slutat kцp avlдgsnade sig med den
fulla korgen pе huvudet, smцg dдremot den fattige borgaren undan med
sin njuggt tillmдtta bit under manteln, lycklig, om ej ett hеl i denna
fцrrеdde en fullblodig atenares fцrnedring. Lдngre bort, dдr trдngseln
var mindre stark, stodo gipsfabrikanter, krukmakare och glashandlare
mellan lederna av sina ofta konstnдrligt fullдndade arbeten; och дn
fjдrmare frеn det livligaste vimlet av sorlande och gestikulerande
mдnniskor--kring дreporten, som skulle pеminna om kassanderska
rytteriets nederlag, voro lysande bodar, till vilka dyrbara tyger frеn
цarna och Asien, rцkverk och salvor frеn Arabien och Indien,
juvelerarearbeten och цverflцdsvaror av allehanda slag lockade
vдlklдdda avnдmare av bеda kцnen.

Karmides och Olympiodoros, som, innan vi trдffade dem, redan hade
hunnit besцka baden och hеrfrisцren, gingo nu att цka antalet av de
unga sprдttar, som genom nеgon mдrkvдrdig цdets skickelse kommit ut sе
tidigt pе fцrmiddagen och utan annat дrende дn att цka trдngseln och
tillfredsstдlla sin nyfikenhet armbеgade sig genom de kцpslеende
grupperna, дn nickande еt nеgon fager tдrna frеn kvarteret Skambonide,
дn granskande de till salu utbjudna slavinnorna, som, samlade hit frеn
olika land, lдto цgat fritt skеda alla skiftningar av kvinnliga behag,
frеn den svarta etiopiskans till den rodnande syriska flickans. De
frдmmande kцpmдnnen fцrtjдnte дven, еtminstone av det ovana цgat, att
skеdas: man sеg bland hundra andra i det brokiga vimlet den spenslige,
livlige alexandrinen, som, ehuru fцdd ej lеngt frеn pyramiderna, med
sin gammalhelleniska drдkt ville hдvda ursprunget frеn jordens mest
bildade folk och som, tillfrеgad om sin bцrd, skulle svarat, att han
var en makedonisk hellen; den grovlemmade illyriern i ansprеkslцs
yllemantel, som dock ej saknade den om hans fria bцrd vittnande rцda
kanten; mannen frеn det persiska grдnslandet, igenkдnnlig pе sin
ludna, kдgelformiga mцssa, sin blommiga rock och de vid smalbenet
hopknutna vidbyxorna; den stolte hispaniern, vars bjдrta mantel (vдvd
svulst!) med Senekas sorgespel vittnade om hans landsmдns tycke fцr
det prunkande; den lеngskдggige juden i mцrk kaftan, fodrad med skinn;
samt, fцr att дntligen sluta urvalet, den yppige halvhellenen frеn
Asien med parfymerade lockar, guldringar i цronen och fotsid tunik.

Kommande frеn Pirжiska gatan syntes en man taga sin vдg цver torget.
Folkmassan цppnade sig villigt fцr honom, och alla nдrstеendes цgon
fдstes pе hans hцga, majestдtiska skepnad, kring vilken manteln fцll i
plastiska veck, under det han skred fцrbi, hдlsad av mеnga i hopen.

- Krysanteus! mumlade Karmides, och hans ansikte mцrknade.

- Vem дr han? viskade frдmlingarne och fцljde honom med blicken,
tills han fцrsvunnit i vimlet.

Svaren ljцdo:--Krysanteus, arkonten.--Den rike Krysanteus. --
Filosofen Krysanteus, дrkehedningen.

Det sista av dessa svar kom frеn en kristian.

Nu ljцd torguppsyningsmannens klocka genom sorlet, och fе minuter
dдrefter voro alla bodar nedtagna, alla vagnar fцrspдnda, och den
brokiga mдngden uppslukades efter hand i mynningarna av Pirжiska
gatan, Kerameikos och de gator, som gingo еt цmse sidor om Akropolis.
Straxt dдrefter voro ett antal stadsslavars armar i rцrelse, fцr att
feja torgets stenlдggning, och vattenkдrror korsade varandra,
utdelande, fцr att lдgga dammet, ett fint duggregn, som hastigt
uppsцgs av de friska flдktarna frеn havet. Torget, nyss i deshabillй
--och idenna drдkt sе gott som okдnt och oigenkдnnligt fцr de mеnga
atenare, som дlskade morgondrцmmar--еtervann sеsom genom ett
trollslag sitt vanliga utseende, som bдttre цverensstдmde med dess
minnen och vдrdighet av hjдrta i vishetsgudinnans stad.

En еskеdare, som valt sin stеndpunkt framfцr Zeus Eleuterios' tempel
eller den kungliga pelarhallen, vilka еt sцder begrдnsade torget,
skulle dе till hцger sett rеdhuset, Rдttvisans tempel, Metroon och
Apollons tempel--en linje av kolonnader i de olika marmorarternas
matta skimmer, alla vilande i skuggan av Akropolis, medan till vдnster
solen lyste pе mеlningsgalleriets blеvita pelare och i tavlans
bakgrund gцt sin strеlflod цver Areopagens kulle och det vid hans fot
belдgna krigsgudens tempel. Omgivet av dessa byggnadskonstens дdla
skapelser, pelarrad vid pelarrad, i vilka den korintiskas prakt vek
fцr den doriskas majestдt och detta fцr den joniskas luftiga behag,
ingav det vidstrдckta, nu nдstan tomma, av en djupblе, vid synranden
grцnskimrande himmel цvervдlvda torget en obeskrivlig kдnsla av
vemodsfull storhet, mдktigt stegrad genom de brons- och marmorbilder,
som efter mдnniskomassans fцrsvinnande ensamma befolkade och i tysta
hцgtidliga linjer, fotstдll vid fotstдll, omgеvo det. Dдr de nu stodo,
med anletsdragen stдmplade av olympiskt lugn, genomandat (sеsom alltid
hos antikerna) av en vemodsflдkt, syntes dessa vеlnader av forntidens
vдldiga andar, hцjda цver tidens vдxlingar och saliga i sig sjдlva,
drцmmande еse solstrеlarnes lek och skuggans spеrlцsa skridande pе den
minnesrika platsen.

Smеningom livades denna tavla. Frеn den stеtliga gatan Kerameikos
nedstego grupper av medborgare, som vid denna tid plдgade samlas е
torget fцr att tala om dagens nyheter och stadens дrenden; och hos
dessa atenare kunde frдmlingen, om han hade цga fцr sеdant, дnnu
beundra den attiska finhet i skick och tal, vars like aldrig funnits
utanfцr Atens murar, den smakfulla och flдrdlцsa enkelhet i drдkt, som
дven hade funnits annorstдdes, men nu var uttrдngd frеn den цvriga
vдrlden av despotismens dotter: barbarisk yppighet. Ett offertеg skred
tyst och obemдrkt, sе obemдrkt, att det kunde ingiva medlidande,
mellan dessa grupper hдn emot marmortrapporna, som fцrde upp till
Propylйerna. I mеlningsgalleriets pelargеng samlade en mдstare i
stoiska filosofien ett antal еhцrare, som till stцrre delen voro
romerska senatorssцner och andra fцrnдma ynglingar, komna till Aten
fцr att inhдmta hellenisk visdom. Ty denna stad var дnnu, vid sidan av
Alexandria, den antika bildningens medelpunkt, ett universitet fцr
romerska vдrldsriket, och цverglдnste sin medtдvlarinna med minnena av
tankens och levnadsvishetens heroer: Sokrates, Platon, Aristoteles,
Zenon, Epikuros. Дnnu, sedan kristna kyrkan lдnge varit en
triumferande, sedan i sjдlva Rom det sista hedniska altaret, Segerns,
nedbrutits,--дnnu lдnge efter detta brann i den stilla, undangцmda
staden vid Saroniska viken den hedniska filosofiens lampa, vaktad av
heliga minnen, nдrd av forskningens sista olja, till dess hon
дntligen, fдrdig att slockna av sig sjдlv, slдcktes av ett nytt
vinddrag frеn despotismen, och den fromma vдrlden lydigt, utan
gensдgelse av en enda rцst, anammade de orden: credo quia absurdum[3].
Dessfцrinnan och vid tidpunkten fцr denna berдttelse fцrelдstes
Epikuros' lдra дnnu i hans ryktbara trдdgеrdar; utlades Platons дnnu,
dдr han sjдlv, »den gudomlige», sju еrhundraden fцrut hade fцrkunnat
henne: under Akademias popplar; lustvandrade дnnu Zenons lдrjungar
bland mдsterverken av Pamfilos' och Polygnotos' penslar i samma
pelargеng, som frеn bцrjan gav namn еt deras skola, den glest, men av
hцga, цvermдnskliga skepnader befolkade!

  [3] »Jag tror, emedan det дr orimligt»--ett uttryck, som tillskrives
  kyrkofadern Tertullianus, ehuru det ej ordagrant i denna form
  еterfinnes i hans skrifter.

Frеn nordцstra delen av staden bцrjade klockorna ringa i en kristen
kyrka. Luften, ren och spдnstig, fortplantade de mдktiga, dallrande
ljuden vida цver nejden. De genljцdo i portikerna, brцtos mot
Akropolis' kalkbranter och fцrnummos, studsande frеn dessa, som djupa
aningsfulla suckar, pressade ur Pallas Atenas kopparbarm, dдr hon,
jдttestor, skinande i solen och skцnjbar fцr seglaren lеngt bortom
Sunions udde, reste sig frеn klippans spets och med hjдlmtдckt huvud,
цver Partenons gavel, nedblickade pе sin skyddsling, staden under
hennes fцtter.




ANDRA KAPITLET.

Mцten pе torget.


Klockorna ringde дnnu, dе Karmides och hans vдnner voro samlade vid
marmortrappan till Propylйerna. Dagen var kristianernas glдdje- och
vilodag; man sеg dem familjevis skrida цver torget pе vдg till kyrkan.
Skaran var talrik: hon lдt ana, att sjдlva Aten, hedendomens bеlverk,
kanske snart skulle tillhцra en fiende, som uppvдxt inom
fцrskansningen, ej intrдngt utifrеn. I Rom vid Tibern och Rom vid
Bosporen, i alla det stora vдrldsrikets folkvimlande stдder voro
kristianerna redan de till antalet цverlдgsne; dдr hade, med kejsaren
och hovet till fцredцme, flertalet av de rike och fцrnдme smеningom
samlat sig omkring korset; dдr hade envar, som kдnde en gnista
дregirighet i sin barm, skyndat att bekдnna en lдra, som var enda
villkoret fцr en av despotismen mindre fjдttrad verksamhet; dдr hade
дntligen orдkneliga nцdens barn ej fцrmеtt tillbakavisa gеvan av en
klдdning och tjugu guldmynt, som utgjorde den lockmat, varmed
Konstantinus, en ny mдnniskofiskare, uppdrog sjдlar ur hedendomens
djup. I Aten var fцrhеllandet ett annat. Aten lеg utanfцr omrеdet fцr
det kejserliga hovets omedelbara inflytelse; filosofien hade i denna
sin moderjord de starkaste rцtterna och bar дn i denna stund blommor.
Atenaren var bunden vid sina fдders tro av дrofulla historiska minnen,
av filosofiens och konstens tjusande makt. Han fann det hеrt att
fцrdцma Perikles och Aristeides, att tдnka sig Sokrates och Platon som
verktyg fцr onda demoner: han ville ogдrna nedbryta sina tempel,
byggnadskonstens mдsterverk, och sцnderslе sina bildstoder, mejselns
under. Dдrfцr var mдngden av bildade atenare дnnu tillgiven den gamla
religionen, sеdan hon lдnge varit: fцrдdlad av klarare gudsmedvetande,
genomtrдngd av filosofien. Mеnga bekдnde henne med stцrre hдnfцrelse
дn nеgonsin, emedan hennes tillvaro var hotad och de i henne sеgo den
mдnskliga vдrdighetens, tankefrihetens, den undergеende kulturens enda
rдddning. Men alla de, fцr vilka forskning, konstnjutning och
historiska minnen voro sеsom icke tillvarande, alla de, som tдrdes av
en hemlig smдrta, av еnger цver synder, fцr vilka de ej sеgo nеgon
fцrsoning, av grymma samvetsagg eller fruktan fцr fцrintelsen, alla
dessa orдkneliga hade skyndat att mot vissheten om fцrsoning och evigt
liv utbyta en lдra, som endast lдmpade sig fцr de sjдlsstore, fцr
glada, lyckliga och harmoniska eller fцr mycket tanklцsa och
lдttsinniga mдnniskor, men erbjцd fцga trцst еt de svage, som kдnde
sig duka under i livets strid, еt de fattige och elдndige, den
brottslige och еngerfulle, med ett ord, den stora, ofantligt
цvervдgande delen av mдnniskoslдktet i denna hеrda, olyckliga,
sцnderslitna tid.

Vi еtervдnda till torget, som i denna stund fцretedde en tavla av
gripande motsatser. Templens hдrliga kolonnader, gudarnes, tдnkarnes,
skaldernas, hjдltarnes bildstoder, bestrеlade av en mild sol,
цverspдnda av en leende himmel, och inom denna ram, flдtad av naturens
och konstens glada skцnhet, de till kyrkan vandrande kristianernas
skara, som nedstrцmmade frеn stadsdelarna Kolyttos och Skambonide, en
allvarlig, ja dyster hop, kvinnorna oslцjade, de flesta mдnnen hцljda
i grova mantlar, frдmmande fцr sin omgivning, med skriande motsatser
inom sig sjдlv; bredvid trasiga uslingar de kejserliga дmbetsmдnnen i
asiatiskt prunkande drдkter; bredvid svдrmare, hцljda av smuts,
blцdande ur sjдlvslagna sеr, de lysande av slavar burna palankiner, i
vilka fцrnдma kristinnor vilade--allt detta, skridande fцrbi цgat,
medan luften skдlvde av den vigda malmens manande rop.

Gruppen vid marmortrappan minskade icke intrycket av denna tavla,
antik i sin arkitektur, romantisk i sitt staffage. De unga epikurйerna
stodo skдmtande kring en bдrstol, mellan vars gardiner man varsnade дn
blott en flik av det koiska tyg, som fцr sin genomskinlighet kallades
byssosdimma, дn en mjдllvit guldsmyckad arm, дn och i bдsta eller
vдrsta fall ett lockigt flickhuvud, som tillhцrde ingen mindre person
дn Praxinoa, Atens tдckaste hetдr. Medan man дnnu vдntade pе Myro,
hennes vдninna eller kanske medtдvlarinna, framleddes av slavar
tessaliska gеngare, smyckade med lysande tдcken. Karmides,
huvudfiguren i gruppen, bar en vit, till knдet rдckande, veckrik
kiton, kring livet sammanhеllen av en med gyllene meandrar stickad
gцrdel, och цver livrocken en vid tyrisk mantel, vеrdslцst kastad цver
den ena skuldran. Kring halsen hдngde en guldkedja, vid vilken
signetringen var fдstad. Benen, blottade frеn knдet till den av en
sidensko omslutna foten, hade den marmorlika glans, som endast
kroppsцvningar och badslavarnes frotteringar med oljor, essenser och
pimsten kunna еstadkomma. Karmides' vдnner voro klдdda nдstan som han.
Det hela erbjцd en lysande, men fцr de fцrbiskridande kristianerna
ingalunda uppbygglig anblick.

- Hu, dessa mдnniskor, sade Praxinoa om kristianerna, deras еsyn
skrдmmer mig. Vackre Karmides, drag fцr gardinen. Jag blir sjuk, om
jag mеste se dessa olyckliga ansikten.

Dе Praxinoa kallade Karmides vacker, sе var denna fцr цvrigt vanliga
artighet hдr цverensstдmmande med verkliga fцrhеllandet. Hans gestalt,
som дgde den grekiska typens naturliga дdelhet, var genom gymniska
цvningar utbildad till en formfullдndning, vдrdig att mejslas i
marmor, och hans anletsdrag voro regelbundna, utan att regeln hдmmade
sjдlslivets fria lek; men i dessa drag spelade tillika en besynnerlig
blandning av lдttsinne med beslutsamhet, hеrdhet och hцgmod, och hela
hans varelse, frеn цgats blick till muskelspelet i hans lemmar, bar
vittne om den tragiska strid, i vilken naturen, lеngsamt trцttnande,
men дnnu segerrik, bekдmpar verkningarna av ihдrdiga utsvдvningar.

- Vid Dionysos! utbrast Olympiodoros, i det han ordnade sin gеngares
betseltyg och kastade en blick цver torget, dдr ha vi ju prokonsuln.

- Var?

- Vid Torg-Hermes bild. Han stеr bredvid en bдrstol och samtalar med
damen i densamma.

- Riktigt. Jag ser honom.

- Det дr Eusebias bдrstol, sade Karmides. Jag igenkдnner den.

- Aha!... Men se pе vеr Annжus Domitius! Jag tror, vid Here, att han
pе цppet torg emottager en sparlakanslдxa av sin skцna hustru, infцll
en av ynglingarne.

- Det vore icke underligt, anmдrkte en annan.

- Jag inbillar mig likvдl, att de цmsesidigt hava skдl att fцrlеta
varandra. Eller huru, Karmides? Fortsдtter den fromma Eusebia sina
fцrsцk att omvдnda dig?

- Nej, svarade Karmides, vi ledsnade bдgge pе fцrsцket. Eusebia дr
mycket ombytlig....

- Och du дr sjдlva troheten!

- Och hon har fцrmodligen, tillade Karmides, en дlskvдrdare proselyt
i sikte.

- Se hдr дr Myro! Nе дntligen!... Vдlkommen, du fjдrde bland
Behagens gudinnor!

- »Vдlkommen, dagens strеle, som aldrig lyste klarare fцr vеr stad!»
deklamerade Olympiodoros och fortfor, i trots av Myros solfjдder, som
hotande kretsade i grannskapet av hans mun:

  »Kom, gudinna, nu och ur kvalens tunga
  band oss lцs! Fullkomna den bцn, som hjдrtats
  цmma trеnad ber dig fullkomna:--hulda, strid vid vеr
  sida!»[1]

  [1] Sapfo.

Sedan nu Myro anlдnt, var sдllskapet fulltaligt. Ynglingarne svingade
upp pе sina hдstar, slavarne lyfte Praxinoas bдrstol pе sina skuldror,
och tеget satte sig i gеng.

Vi lдmna det och begiva oss till Annжus Domitius fцr att hцra, huru
det fцrhцll sig med sparlakanslдxan, om vilken nеgon av Karmides'
vдnner varit elak nog att framkasta en fцrmodan.

Vi nalkas Annжus Domitius med den aktning hans samhдllsstдllning och
personlighet bцra ingiva. Han дr prokonsul цver Akaja och den fцrste i
andra rangklassen av romerska rikets storvдrdighetsmдn, med rдttighet
att kallas illustris och clarissimus; hans stamtavla rдknar filosofen
Senekas bland sina yngre namn och styrker hans hдrkomst frеn en redan
i republikens dagar ansedd slдkt. Annжus Domitius' mantel дr stickad
med palmlцv och stjдrnor; stцvletterna, som utmдrka hans
rеdsherrevдrdighet, lysa i purpurglans och prydas, sеsom bruket дr hos
nobiles, av gyllene halvmеnar, vilka skola antingen utmдrka hans hцga
bцrd, som berдttigar hans ande efter dцden till en plats ovan mеnen, i
grannskapet av stjдrnorna, eller (eftersom Annжus Domitius дr kristian
och dylika fцrestдllningar honom ovдrdiga) snarare innebдra en
hдlsosam varning dдrom, att »under mеnen, den omvдxlingsrike, bodde
ingen fri frеn цdets kast». Nog av, halvmеnarne finnas dдr, deras
betydelse mе vara vilken som helst. Tvenne slavar, som burit fyrfat
med rцkelse i prokonsulns spеr, stе nu pе vцrdnadsfullt avstеnd,
samtalande med Eusebias palankinbдrare. Annжus Domitius дr en man om
fyratio еr, lagom lеng, men mer дn lagom fet. Hans mage skulle anstе
varken Hermes eller Apollon, men dдremot icke misspryda en bedagad
faun. Prokonsulns hjдssa дr kal, hans ansikte uppbдr godlynt
цverflцdet av en dubbelhaka, цgonen дro livliga och kloka. Rouйen,
gurmanden, den berдknande vдrldsmannen, se dдr Annжus Domitius, sеvida
icke skenet bedrager. Linjerna kring munnen teckna дnnu nцjet av den
sista lukulliska supйen, de slappa dragen skvallra om nattliga orgier,
eller (om man fеr tro prokonsulns egna antydningar till sin hustru) om
nattliga studier (vilka enligt samma kдlla skulle omfatta teologien
och drivas i allra djupaste hemlighet). Men Annжus' profil дr kraftig,
och цgonen, vi nдmnde dem nyss, дro ensamma i stеnd att fцrlдna liv
och uttryck еt denna fettmassa.

Men nu ett цgonkast pе hans gemеl, Eusebia, kallad den skцna, дn
oftare den fromma. Hon дr romarinna, mеhдnda 27 еr gammal, med
цrnnдsa, stora mцrka цgon och rubinrцda smе svдllande lдppar. Eusebia
дr pе vдg till kyrkan, som hon aldrig fцrsummar, nдr Petros, de
rдttrognes, det vill vid denna tidpunkt sдga homoiusianernas[2]
biskop, den hjдrtgripande fцrmanaren, den ljungande bestraffaren skall
predika. Hennes drдkt дr botgцrerskans--och vad den klдder henne
vдl, ehuru den icke bestеr av en trеd mer дn den svarta klдdningen,
som ogцrdlad och fotsid faller sе mjukt om de yppiga formerna! Icke
ens en linnetunik under denna klдdning! Dess fдrg brytes, som
bеrtдckets pе en nyfallen driva, mot den junoniska halsens och de lika
junoniska armarnes alabaster, fцr att nu icke tala om en sеdan liten
fцrtjusande obetydlighet som den nakna foten, vilken sticker fram, dе
hon vдnder sig pе bдrstolens kuddar. Diademet, цronhдngena,
halskedjan, armbandet, ringarne, alla dessa fеfдngliga grannlеter,
дnda till den juvelprydda solfjдdern, дro lдmnade hemma pе
nattduksbordet. Eusebias mцrka lockar svalla, utan att hдmmas av en
enda hеrnеl, i fria vеgor kring axlarne, och hennes fingrar, berцvade
sina diamanter, hava ingen annan prydnad дn sin naturliga skцnhet och
den lдtta rosenfдrg toalettpenseln givit deras naglar. Eusebias kind,
annars livligt fдrgad av hдlsa och ungdom, дr i dag nеgot blek, ty
blekhet klдder botgцrerskan. Konsten har hдr, med nеgra lдtta drag av
en pensel, doppad i vitt smink, uppfyllt en цnskan, som naturen,
lдmnad еt sig sjдlv, fцr цgonblicket icke kunde tillfredsstдlla.

  [2] Kristna kyrkan дr vid tidpunkten fцr denna berдttelse delad i
  tvenne huvudsakliga partier, som bekдmpa varandra: homousianernas
  och homoiusianernas. Det дr icke romanfцrfattarens skuld, att dessa
  flockar fцr цgat endast skiljas genom ett litet i, men det дr under
  sеdana fцrhеllanden en ursдktlig pedantism, om han ber lдsaren lдgga
  vikt pе denna annars lдtt fцrbigеngna skiljaktighet, sе att de icke,
  till harm fцr dem bдgge, fцrblandas med varandra. Jag kunde
  visserligen kallat de fцrre de rдttrogne, ett namn, varpе de ha
  segrarens ansprеk, och dе nдmnt de senare halv-arianer. Men segerns
  altare дr till all lycka nedbrutet, och det дr ingens skyldighet att
  offra pе dess spillror.

- Annжus, sдger Eusebia i milt fцrebrеende ton, och hennes blick
svдvar mellan bдrstolens gardiner hдn mot gruppen vid marmortrappan
(som dе дnnu vдntade pе Myro), du var sеledes дven denna natt upptagen
av viktiga sysselsдttningar. Var det med statssaker eller med
teologien?

- Med teologien? Nej, min Eusebia! Med statssaker? Ja, vid Herakles,
bedyrade prokonsuln, och han tillade i halvt fцrtvivlad ton:--Dessa
statssaker jдkta mig till dцds.

Prokonsuln uppdrog ur gцrdeln en purpurkantad duk och torkade sin
hjдssa, liksom om blotta tanken pе dessa anstrдngningar kom honom att
svettas. Under tiden skickade han ett fцrstulet цgonkast till sina
hedniska vдnner, epikurйerna, dдr sдrskilt de bеda bдrstolarne еdrogo
sig hans uppmдrksamhet.

- Annжus, sade Eusebia och hotade med fingret, du har дnnu det
rysliga oskicket att svдra vid de hedniska gudarne, och likvдl дr du
katekumen.

- O, fцrlеt mig, Eusebia! Jag skall, vid martyrernas benrangel, vid
helgonens relikskrin, hдdanefter vakta min tunga fцr denna synd. Ack,
nдr fе vi еtervдnda till vеrt Korintos, goda Eusebia? Detta Aten, i
vilket kejsarens vilja kvarhеller mig, denna stad, som skenbart дr sе
lugn, sе stilla, sе avlдgsen frеn hдndelserna,--ah, du anar icke vad
som jдser i hans barm. Min sjдl дr i oupphцrlig spдnning.

- Stackars Annжus! ... Han дr dock дnnu vacker, den arme i mцrkret
vandrande ynglingen.

Dessa sista ord, som Eusebia endast tдnkte, icke uttalade, gдllde icke
prokonsuln, utan Karmides, som just nu steg till hдst.

- Jag vet, fortfor hon, vad du menar. Vi veta det alla rдttrogna, och
Petros tvekar ej att uttala det pе predikstolen. Det дr Krysanteus,
den hedniske arkonten, som дr den ena roten till det onda. Att du icke
fдngslar Krysanteus, som dock дr den rebelliske Julianus' fцrklarade
anhдngare. Vi alla i fцrsamlingen undra dдrцver.

- Ah, min vackra maka, infцll Annжus Domitius leende och hotade i sin
ordning med fingret. Nu bryter du vеr цverenskommelse. Inga statssaker
oss emellan! Du minnes det?

- Den andra roten till det onda, fortfor Eusebia med harm, дro
homousianerna, dessa fцrskrдckliga kдttare, som pеstе, att Sonen дr av
samma eviga gudomsvдsende med Fadern. Дr det icke en blindhet utan
like?

- Ah, en obegriplig blindhet ... och ett lдttsinne sedan! instдmde
prokonsuln. O, Eusebia, vad du i dag дr fцrtjusande!

Prokonsuln fattade och kysste hennes hand.

- Annжus, fortfor Eusebia, дr det sant, att kдtteriets huvud,
Atanasios, varit sedd i dessa nejder?

- Vad vet jag mer дn ryktet? Vad kan jag gцra mer дn skicka
befallning till alla дmbetsmдn i Akaja att efterspana och gripa honom?
O, dessa statssaker, de utmдrgla mig ... smеningom.

- Arme, arme Annжus! ... Men sдg dock, viskade Eusebia och lutade
sitt huvud nдrmare hans, har du i natt emottagit nеgot budskap frеn
Konstantinopel?

- Eusebia, ja! svarade prokonsuln i samma ton och lade pekfingret pе
sin mun.

Eusebia visste det fцrut, ty budbдraren hade sцkt prokonsuln i dennes
hem, innan han genom en fцrtrogen kammarslav visades till det hus, dдr
prokonsuln superade med Karmides, Olympiodoros och hetдrerna. Men vad
Eusebia icke visste och nцdvдndigt ville kдnna, var brevets innehеll.

- Nеvдl? frеgade hon i yttersta spдnning.

- Julianus ... Men tyst fцr himlens skull, Eusebia!

- Nе, skynda dig! Hur дr det med den gudlцse troninkrдktaren?

- Uppror inom hans trupper! Tvе galliska legioner hava gеtt цver till
kristendomen och Konstantius' fana. Men jag besvдr dig, Eusebia, gцm
denna hemlighet i djupet av din sjдl!

Den skцna botgцrerskan sammanknдppte hдnderna och hцjde en tacksam
blick till himmelen.

Dе prokonsuln gav sin maka fцrtroende av denna underrдttelse, visste
han, att den inom nеgra timmar skulle vara biktad fцr biskop Petros.
Meddelandet var ocksе avpassat dдrefter.

- Och nu, min Annжus, fцrmodar jag, att du дr pе vдg till kyrkan, fцr
att lova Herran och bedja om fortsatt framgеng fцr kejsarens vapen?

- Eusebia, jag kдnner detta bеde som plikt och lдngtan. Men
statsgцromеlen, ve mig, statsgцromеlen!

Prokonsuln sеg sig om och gav ett tecken еt en man, som stannat i hans
grannskap.

- Stackars Annжus! Jag vill icke uppehеlla dig.

- Skцna! Din еsyn дr min lycka, men det дr sant, att jag fцr
tillfдllet har brеttom ... och дven du bцr skynda, ty dдr ser jag
redan biskopen och klerkerna.

Eusebia blickade ut genom palankinen. Hon sцkte nеgon i skaran av de
prдster, som i hцgtidligt tеg fцljde biskopen till kyrkan. Fцrmodligen
fann hon дven den hon sцkte, ty blixten i hennes mцrka цga upplцste
sig plцtsligt i trеnfullt skimmer, hennes barm hдvdes av en suck, och
drцmmande sjцnk hon ned pе bдrstolens kuddar. Ett цgonblick dдrefter
gav hennes ringklocka tecknet till bдrarne att sдtta sig i gеng.

Sе snart prokonsuln var ensam, vinkade han mannen, som vдntade i hans
grannskap. Denne smцg ett brev i hans hand.

- Var? frеgade prokonsuln.

- Mitt emellan Aten och Korintos.

- Gе!

Prokonsuln lossade med sin stylus det band, varpе sigillet var tryckt,
och genomцgnade hastigt цverskriften.

» ... till Petros, biskop i Aten, broderlig hдlsning och frid av Fadern
sеsom ock av Sonen, av lika men ej samma vдsende som Fadern!»

Dдrefter stack han brevet i gцrdeln under sin mantel, ordnade denna
och дmnade gе, dе biskop Petros, som red pе en mula i spetsen fцr sina
prдster, nickade och hцjde korset, som han bar i handen, till tecken
att han цnskade tala med prokonsuln. En annan vink till klerkerna
befallde dessa draga sig tillbaka. Prokonsuln ilade med spдnstiga steg
och de bдgge rцkelsebrдnnarne i fjдten att mцta prelaten pе halva
vдgen.

Petros, den homoiusianske biskopen, var дnnu i sina kraftigaste еr, en
bredskuldrad, mager och muskulцs man med hцgburet huvud, som i varje
drag bar viljestyrka prдglad. Stridshдsten hade bдttre дn mulan
anstеtt en sеdan gestalt. Petros' panna var lеg och rak, blicken skarp
och letande, цgonbrynen lеnga och starkt vдlvda, nдsan krцkt och vдl
danad, munnen stor, men skцnt bildad.

Vilken motsats mellan denne man, ur folkets lдgsta klass uppstigen
till sin vдrdighet, och den patriciske Annжus Domitius! Prokonsuln
цver Akaja syntes liten och lцjlig, dдr han i sin prеliga statsdrдkt,
med kal hjдssa, pussig hy, dubbelhaka, istermage och kvinnligt fylliga
vador stod framfцr Petros, biskop av Aten. Men fцrhеllandet jдmnades,
nдr man iakttog romarens lugna vдrldsmannahеllning, hans spelande
sjдlvmedvetna blick, det fina leendet pе hans lдppar.

- Lysande och дdle herre, sade Petros i en ton, vars цverlдgsenhet
motvдgde ordalagens цdmjukhet, fеr jag den дran att i morgon se dig
under mitt tak, eller tillеter du din ringe tjдnare att vid samma tid
besцka dig? Tiderna дro onda. Julianus' ursinniga fцretag har till
fruktansvдrd hцjd stegrat modet hos kдttarne likasom hos hedningarne.
Hдr finnes mycket, som uppmanar oss till gemensamma цverlдggningar.

Prokonsuln medgav detta under en betдnklig skakning pе huvudet och
skyndade fцrsдkra, att han skulle infinna sig varthelst biskopens
gunst och hans egen plikt kallade honom. Efter utbytta hдlsningar
satte Petros еter sin mula i gеng, fцljd av klerkerna. Prokonsuln
vandrade i motsatt riktning цver torget.

Epikurйerna, som vi nyss lдmnat, hдlsades pе sin fдrd genom den lеnga
gatan Kerameikos med bifallsrop av bekanta och obekanta bland de
skaror, som vimlade i samtalssalarne och portikerna. Men mеnga voro
дven de, som korsade sig och valde en annan gata, nдr de varseblevo
det lдttfдrdiga tеget.

- Idel дkta atenare! Det gцr mitt hjдrta gott att se dem, sade en
gammal utsvulten atlet.

- Jag kдnner dem! Hellener av gamla stammen, som дlska konsten och
fдdernas tro! ropade en bildhuggare i luggsliten mantel och klappade
hдnderna.

- Den dдr pе grе skymmeln, han, som skrattar sе gott och skдmtar med
hetдren, gissa vem han дr! sade en bokhandlare, i det han vдnde sig
till en romersk yngling, som tillfдlligtvis var hans granne. Jo, ingen
mindre дn Olympiodoros, den odцdlige skalden. Det var jag, som fцrlade
hans fцrsta epigram. De hade dеlig avsдttning, ty vдrlden дr i sin
nedgеng och litteraturen fцraktas. Men jag beklagar mig ej, nej visst
icke. Дnnu finna muserna hцga gynnare ... Och som jag tillfдlligtvis
har med mig ett alldeles nytt exemplar av de beundrade epigrammen
(bokhandlaren drog fram en liten rulle under sin mantel), sе avstеr
jag det med nцje еt en дdel frдmling ...

Romaren sade intet, men vinkade еt en slav, som mottog och betalte
rullen, varefter han avlдgsnade sig ur den nдrgеngne pratmakarens
grannskap.

- De prдktiga gossarna! utbrast en blomsterflicka till en annan, i
det hon lyfte pе slцjan och blickade efter ryttarne, sеg du Karmides,
min vдn? Sеg du honom?

- Demofilos, sade en borgare till en annan, ser du molnet цver
Teseustemplet?

- Jag ser intet moln, min vдn. Himmelen дr ju alldeles klar.

- Sе hцr dе!

Med en bцjning av huvudet fдste borgaren sin vдns uppmдrksamhet pе tvе
personer i deras nдrhet. Den ene var en gubbe, som med en korg pе ena
armen hade satt sig att vila pе trappan till portiken, den andre en
kristiansk presbyter. Den senare tilltalade den fцrre med fцljande
ord:

- Du дr Batyllos, olivhandlaren?

- Ja.

- Du gдller fцr en from man, men i kyrkan sеg jag dig likvдl aldrig.
Varav kommer detta?

- Jag дr en rдttrogen. Guds hus vanhelgas sedan lдnge av dem, som
halta mellan ordets sanning och Arios' lцgn.

- Du дr dе en av dem, som splittra den enda kyrkan och sцnderdela
Herrans lemmar. Fцrutsen I icke vedergдllningens dag?

- Martyrernas dag, segerns dag! svarade gubben sе hцgljutt, att han
еdrog sig alla omkringstеendes uppmдrksamhet. Homoiusianen avlдgsnade
sig.

- Demofilos, ser du molnet nu?

- Ja. Det дr kvalmigt i luften. Det liknar sig till еska.

- O, hon дr vдlkommen, om hon blott rensar luften.

- Min Klinias, viskade Demofilos, ryktet gеr, att Julianus....

- Tyst, mдnniska! avbrцt honom Klinias i samma ton och sеg sig
omkring med en дngslig blick. Nдmn ej hans namn, om huvudet дr dig
kдrt. Kejsaren underhеller hundra tusen spejare. Murarna hava цron,
vassen skvallra, likasom pе Midas' tid, sjдlva mеnen lеter nedbesvдrja
sig fцr att yppa vad han lдser genom dina цgon. Tala icke, hoppas
icke, tдnk icke, sе framt du дnnu дlskar det rosiga ljuset!




TREDJE KAPITLET.

Delfi. Orakelspцrjarne.


Apollons ryktbara orakeltempel var belдget i en dal, pе tre sidor
omsluten av berget Parnassos. Nejden дr vild och skrдckinjagande
--och mеste varit det дn mer fцr en pilgrim, som betrдdde henne fцrsta
gеngen, bдvande i kдnslan av att nalkas en hemlighetsfull, gudomlig
eller demonisk makt och oviss, hur еngan ur den pytiska hеlan skulle
gestalta hans framtid. Till en sеdan frдmling var sjдlva naturen ett
varnande rop att icke lдttsinnigt sцka utleta de цden, som bidade
nдrmare hans grav. Цppen mot sцder smalnar dalen, varda klipporna
hцgre och brantare, deras former mer vidunderliga, ju mer man nдrmar
sig den punkt, dдr dalvдggarna i spetsig vinkel sammanstцta. Hдr, i
skuggan av cypresser, springer Kastalia i tre kдllеdror ur klippan.

Denna mеngbesjungna kдlla fostrar en bдck, som efter enslig vandring
genom dalen fцrenar sitt цde med еn Pleistos och samfдllt med henne
finner sin grav i Korintiska viken. Lдngs denna bдck gick vдgen till
orakeltemplet.

En hцstafton, еret 361 efter vеr tidrдkning, vandrade pе tempelvдgen
en дldre man och en ung flicka, som vid sidan av varandra styrde kosan
inеt dalen. Bеda voro vitklдdda, och man kunde ansett dem fцr
pilgrimer, om ej oraklet mer дn trettio еr fцrut hade tystnat vid ett
maktsprеk av den fцrste kristne kejsaren och vallfдrderna till Delfi
sedan dess upphцrt. Frдmlingar voro de дndе i denna nejd, att dцma av
blickar och еtbцrder, som rцjde, att fцremеlen de hдr mцtte voro fцr
dem nya eller еtminstone icke alldagliga. Flickan betraktade med
hдpnad de mцrka klipporna, som е цmse sidor upptornade sig emot
himmelen, och ryste mеhдnda fцr den djupa tystnaden, som snarare
hцjdes дn stцrdes av bдckens sorl och cikadans klagande sеng. De
цvriga sinnena voro dцmda till vila, medan цgat mдttade sjдlen med
bilder av en skrдckfull natur.

Vдgen, som fordom vimlat av sдndebud frеn stдder och konungar, av
offertеg och pilgrimer, huru цdslig nu! Grдs och mossa tдckte honom;
myrten spirade i rдmnor emellan hans stenar. Han skyddes дven av
dalens invеnare; de valde hellre en annan, nдrmare staden Delfi,
emedan nejden vid denna tid oroades av rцvare, som hade tillhеll i
Parnassens otillgдngliga klyftor. Detta visste de bеda frдmlingarne,
men de voro upptagna med tankar, som uttrдngde farhеgan fцr deras
sдkerhet.

Det fanns emellan mannen och hans ledsagarinna, trots skillnaden i еr,
en pеfallande yttre likhet. Fцr bдgge var den grekiska profilen
gemensam, och hos bдgge mildrades han, ehuru i olika mеn, av samma
individuella avvikelser. Det var svеrt att av mannens utseende
bestдmma hans еlder. Hans lemmar tecknades дnnu av en hдrlig
mannakraft, men kindernas linjer voro fцrdjupade av еren och--vad
som tydligast rцjde den цverskridna medelеldern, men tillika gav ett
mдrkvдrdigt uttryck еt hans anlete--valken under цgonbrynens yttre
bеgdel framtrдdde ovanligt bred och lade ett drag av kraft emellan
pannans allvar och det nдstan svдrmiska i blicken. Man еterfinner
detta drag i antika bilder av Nestor och Ajax. Hans hеr var nеgot
glesnat цver pannan; hans skдgg (vid denna tid en sдllsynt prydnad),
mцrkbrunt och krusigt som hеret, omgav lдppar och kinder. Hans gestalt
var hцg och full av vдrdighet. Flickans ansikte var regelbundnare дn
hans, regelbundet дnda till typisk strдnghet, och denna цkades av den
klara, genomskinliga, men friska blekheten i hennes hy. Hon liknade en
marmorbild; men marmorn vдrmdes av de stora mцrkblе цgonens milda ljus
och livades av munnens ljuvt bцjda linjer, som fцr en Lavater skulle
gдllt som osvikligt tecken fцr hjдrtats godhet.

- Hermione, sade mannen till flickan vid sin sida, bergstoppen, som
hцjer sig dдrborta, iklдdd avstеndets blе mantel, дr Lykoreia. Pе
henne och hennes syskonhцjder lustvandrade, innan tvivlet fцrjagade
dem, Apollon och sеnggudinnorna. Silverskyarna, som kransa henne, voro
dе farkoster frеn Lycksalighetens цar, landsдttande sдlla andar, som
kommo att i de olympiskes sеnger hцra och i deras danser symboliskt
skеda vдrldsalltets mysterier. Dessa sеnger, sе berдttar sagan,
fцrnummos under stilla aftnar, lika denna, ner i dalen, och pе deras
toner sдnkte sig sinnesfrid i de lyssnandes hjдrtan....

Och nu, sade mannen fцr sig sjдlv, kringdriva pе samma hцjder
olyckliga mдnniskobarn, blodsmдn och kristianska svдrmare, utstцtta ur
ett religionssamfund, som дr dem vдrdigt. Rцvare pе Parnassen! Sеdana
lдra funnits dдr fцre dessa, men de plundrade endast skalderna.

Ett leende spelade vid denna tanke pе mannens lдppar.

- Fader, sade flickan, dessa klippor skulle fцrskrдcka mig, om jag
vandrade ensam. De дro sе hцga och gruvligt sцndersplittrade. Men цgat
uppfriskas av Lykoreia, ty pе henne gjuter solen sitt sken, och
himmelen дr klar och ren kring hennes hjдssa.

- Sе дr det. Nдr vеr omgivning дr mцrk och dyster, sцker цgat gдrna
ett ljusare fjдrran ... Hermione, fortfor han och pekade till vдnster,
dдr nere vilar den urgamla staden Delfi, av Homeros besjungen under
namnet Pyto. Nu дro dess tusental av stoder sцnderslagna, dess skatter
rцvade, dess glans fцrsvunnen. Teatern, stadiet, lдrosalarne,
gymnasierna stе tomma. Kristianerna, Hermione, hata konstens hцga lek
likasom forskningens djupa allvar. De tala om fattigdom och skцvla
vеra tempel, om цdmjukhet och trampa vеra nackar. Fordom genljцdo dess
gator av pдaner, vimlade de av hцgtidsklдdda frдmlingar och
vitmantlade offerprдster. Nu vandrar ett tungsint folk цver dess torg.
Det fдlt, du ser dдrborta, med tvinande grцnska, tecken av sparsam
odling, till vars fullfцljande saknas armar och hеg, detta fдlt дr det
Krisseiska, dit fordom hellenernas skaror drogo att vittna snillets,
styrkans och skцnhetens segrar.

Hammarslag ljцdo frеn staden. Man brцt sten ur en pelarhall till en
under byggnad varande kristiansk kyrka. Det var den knidiska
pelarhallen, pе vars vдggar Polygnotos, penselns Homeros, hade mеlat
det vapentagna Troja, grekernas avfдrd och Odysseus' besцk i
underjorden. Fцrstцrelsen kunde ses frеn den punkt, pе vilken de bеda
frдmlingarne befunno sig. De sеgo det: flickan hцljde sitt ansikte i
slцjan; mannen fattade hennes hand och pеskyndade sin gеng.

Sе intrдdde de i en lund av еldriga lagrar, som skilde staden frеn
orakeltemplet. Lunden fyllde det innersta av dalen emellan Parnassens
branter och цkade med sin mцrka grцnska skymningen. Han var helgad
Apollon, och kransarna till Hellas' skalder och de pytiska
segervinnarne hade lдmnats av honom. Hans еldriga stammar lutade цver
bдcken, samlade sig till viskande flockar, flдtade sina kronor till
dunkla valv, i vilkas skuggor man anade hцga minnen. Och konsten hade
kommit aningen till mцtes. Dдr en strеle av dagen nedskцt under
trдden, dдr lyste han stundom pе marmorpannan av en Homeros, som
gripen av ingivelsen slog upp de tomma цgonen mot hцjden, eller pе en
grupp dryader, samlade kring en cittraspelande Orfeus. Nu skyddes
lunden av mеngen som en hednisk demons tillhеll, och de friska blad,
han еrligen skцt, funno ingen panna att smycka, ty palestran saknade
sina oljade kдmpar, och dдr ingivelsen дnnu vidgade en skaldebarm,
ljцdo hymner till Honom, »den okдnde Guden», om vilken Paulus en gеng
talat till folket i Aten.

Dдr var sе tyst nu i lunden, medan Hermione och hennes fader vandrade
igenom honom. Dдr var tyst, sedan de цvergivit honom--tyst genom
еrhundraden, medan Delfi sakta hдntvinade och byn Kastris lerhyddor
sцkte stцd emot dess fallna pelare.

Men en dag, tolv hundra еr oss nдrmare дn tidpunkten fцr denna
berдttelse, sеgo Kastris kvinnor, medan de skцljde klдder i kдllan
Kastalia, nеgra frдmlingar i den glesnade lunden. Vad sцkte de i denna
glцmda vrе emellan bergen? De sade pе ett fцr kvinnorna obegripligt
sprеk, att Kastalia var vanhelgad, och brцto frеn ett gammalt
lagertrдd nеgra kvistar, kysste dem och vandrade bort. De frдmmande
mдnnen voro frеn Rom. Romerska folket hade beslutit, att en skald vid
namn Tasso skulle lagerkrцnas pе Kapitolium, och fastдn lager vдxte i
deras egna lundar, fцredrogo de att hдmta den frеn Parnassos. Var dе
den brutna kedjan mellan fцrr och nu еterknuten? Ja, en stor
fцrдndring hade intrдtt, ehuru det goda, halvvilda folket i Kastri
anade intet dдrav. Hellas var еteruppstеndet i frihetsanden, konsten
och vetenskapen. Vetenskapen och konsten дro av naturen hellener och
oomvдndeliga hedningar. De vцrda Golgatas oliv, men Parnassens lager
дr symbolen fцr deras strider och segrar.

De vitklдdda vandrarne--fadern och hans dotter--stego pе en
fцrfallen stentrappa uppfцr en klippa vid foten av den ena dalvдggen
och sеgo nu orakeltemplet vilande under de mцrka fjдllbranterna. En
еlderstigen Apollonprдst, den ende цvervordne av hundra, bevakade dess
bleknade prakt. Han trдffades, vilande under en cypress och stirrande
pе det hemlighetsfulla E, som nеgon av forntidens mдn hade tecknat
цver ingеngen till templet. Det hдndцende livets aftonrodnad
genomskimrade hans infallna kinder, och skдgget fцll i vita bцljor
цver hans brцst. Pilgrimerna, ty sеdana voro de likvдl, hдlsade honom
med vцrdnad.

- Jag heter Krysanteus, sade frдmlingen, och дr en man frеn Aten.
Denna flicka дr min dotter Hermione och sedan sexton еr tillbaka mitt
enda barn.

- Jag hдlsar er vдlkomna, sade Apollonprдsten Herakleon. Дr edert
дrende att se helgedomen?

- Nej, svarade Krysanteus, vеrt дrende дr ett annat дn
skеdelystnadens, som endast skulle mдtta oss med grдmelse. Vi hava
kommit fцr att rеdfrеga oraklet.

Den gamle prдstens ansikte uttryckte fцrvеning.--Vet du icke, sade
han, att pytians rцst дr fцrstummad och de profetiska еngornas kдlla
sinad? Den sista prдstinnan дr lдngesedan dцd.

- Tyvдrr, jag vet det alltfцr vдl, svarade Krysanteus. Men fast
pytian дr dцd, lever den siande guden evigt.

- Apollon дr dцd! genmдlde Herakleon och fдste pе Krysanteus en
blick, vars mystiska uttryck hцjde det ovдntade och besynnerliga i
dessa med цvertygelsens fulla ton uttalade ord. Gubbens цgon
uppenbarade en sjдl, som helst dvдljes i sig sjдlv, men nдr hon frеn
sjдlvbetraktelsen drages till de yttre tingen, snarare fattar dem i en
enda bild дn fдster sig vid de sдrskilda fцreteelserna. En sеdan blick
дr egen fцr teosofer och mystici; han har nеgot hemskt och andligt fцr
vдrldens barn: han siar om dцden och nцdgar till tro pе
ofцrgдngligheten. Han uppenbarar tillika ett nеgot, som ligger utanfцr
fцrstеndets krets, pе grдnsen till vanvettet. Mеhдnda var det just
detta, som Krysanteus fann i gubbens цgon--varur han fцrklarade det
svar, som denne givit. Arkonten av Aten kдnde en rysning genomila sig.
Han teg ett цgonblick och sade dдrefter i en mild, av medlidande
genomtrдngd ton:

- Jag lдmnar din tro pе sina grunder. Men mеnne ej vi alla, som
Sokrates, bдra ett orakel i vеr egen barm?

- Om sе дr, vi kom du hit att rеdfrеga det fцrstummade?

- Den som vill drцmma sцker ju tystnaden, ensamheten och mцrkret,
icke bullret, mдnniskovimlet och dagsljuset. Sе дven den, som vill
tala med Gud i bцnen och fцrnimma hans svar i ingivelsen. Honom дr
icke tystnaden fцr det yttre цrat nog, icke mцrkret fцr det yttre
цgat. Varje jordiskt ljud mеste hava fцrtonat i kдnslan, och varje
jordisk bild utplеnats i fantasien, ty kдnslan дr ju sеsom sjдlens
цra, och fantasien som hennes цga, varmed hon fцrnimmer det gudomliga.
Men var finner jag en ort, vilken som denna fattar kдnslan med
majestдtet av tusenеrig helgd och griper fantasien med sin enslighet
och den hцga symboliken i sin natur? Se dдrfцr, Herakleon, kommo vi
hit, jag och min dotter.

- Nеvдl, vari kan jag nu gе din цnskan till mцtes?

- Min dotter дr en from ungmц. Lеt henne undergе reningar, som
kroppsligt stцdja sjдlens anstrдngning att frigцra sig frеn jordiska
tankar och varda emottaglig fцr himmelska! Och sedan detta skett, led
Hermione till den heliga trefoten och lеt henne en natt fцrbliva i
templet!

Hermione, som uppmдrksamt lyssnat till Apollonprдstens och hennes
faders samtal, sade nu:--Vцrdnadsvдrde man, uppfyll min faders
цnskan!

Apollonprдsten besinnade sig ett цgonblick och svarade:

- Om det дr ditt uppsеt, atenare, att din dotter sjдlv skall vara pе
en gеng den frеgande, den ingivelsen emottagande och den ingivelsens
mening uppfattande, sе дr mitt дmbete hдr цverflцdigt, och jag bryter
ej mot kejsarens pеbud, om jag fцr er, likasom fцr varje skеdelysten
besцkare, цppnar tempeldцrren. Du sjдlv, Krysanteus, mе leda din
dotter till trefoten. Fцr det orakel, som du vill tillfrеga, дr det
likgiltigt vem som fцrrдttar en sеdan handling. Och vad reningarna
vidkommer, mе din dotter, om hon vill fцlja de fцreskrivna bruken,
bada i kдllan Kassotis, tillbringa en dag med fasta och betraktelser
och, nдr hon kommit till trefoten, dricka en skеl av Kastlias vatten.
Min tjдnarinna skall undervisa och hjдlpa henne i dessa fцrberedelser.
Men under tiden skolen I vara mina gдster. Jag har ej under lеnga
mеnader skеdat ett frдmmande ansikte: jag lever hдr som i en vдrld fцr
mig och bidar dцden i skuggan av mitt tempel. Men dess kдrare дr mig
еsynen av en man, som du, och en ungmц, sеdan som din dotter. Fцljen
mig! Jag vill hдlsa er vдlkomna цver min trцskel.

Den gamle Herakleon rдckte Hermione handen och fцrde sina gдster till
ett rum i en byggnad nдra templet. Hans еlderstigna tjдnarinna, den
enda mдnniska, som delade hans enslighet, bдddade vilosoffor еt
Krysanteus och Hermione, tvдttade deras fцtter och dukade dem ett bord
med brцd, mjцlk, frukt och druvor. Hon glцmde ej heller att av friska
blommor flдta kransar, varmed gдsterna till den enkla mеltiden skulle
smycka sig.

Det bцrjade redan skymma i kammaren, vars enda fцnster vette еt den
nдrstеende klippvдggen. Samtalet kom under mеltiden att falla pе det
rцvarband, som oroade trakten. Den gamle prдsten visste icke mer
dдrom, дn att dessa rцvare voro kristianer av nеgon viss, utav de
цvriga kristianerna hatad sekt, att de icke voro infцdingar, utan
ditkommit, man visste icke huru eller varifrеn, samt att de en dag
under den sistfцrflutna vеren hade till betydligt antal infunnit sig
hдr och avfordrat honom tempelnycklarna, men lika litet tillfogat
honom och hans tjдnarinna nеgot ont som skadat nеgot i templet, vilket
fцr цvrigt icke дgde nеgonting mer, som kunde tillfredsstдlla
rovgirigheten. Kejsar Konstantinus hade i detta fall lдngesedan
fцrekommit dem, i det han lеtit bortfцra de sista dyrbarheter den
fordom omдtligt rika helgedomen дgde. Gubben vidrцrde denna sista
omstдndighet i en ton, som ej fцrrеdde nеgon bitterhet. Еlderdomen
hade kanske iskylt hans hjдrta. Men den atenske mannens ansikte
mцrknade, och han lyssnade knappt till den gamla tjдnarinnan, som nu
tog till ordet och fцrtalde, att rцvarbandet hade flera gеnger gjort
nattliga infall i den nдrlдgna staden Delfi, plundrat mycket och
ihjдlslagit mеnga mдnniskor. Men nu hade frеn Korintos anlдnt en trupp
soldater till Delfis hдgn. Detta visste tjдnarinnan att berдtta, ty
hon plдgade besцka staden i hushеllsдrenden, men hennes herre gjorde
det aldrig.

Sedan mеltiden var intagen, lдmnade man kammaren, fцr att i det fria
njuta kvдllens bleknande skцnhet. Herakleon fцrde sina gдster till en
grotta, som fanns ett stycke frеn templet. Bдcken sorlade i hennes
grannskap. Hon var цppen mot vдster, och aftonsolen, som lyste genom
ett trеngt pass dдr mitt emot, gцt sitt rosenskimmer i hennes
skymning. Cypresser, myrten och rosenhдckar vдxte runt omkring,
murgrцn och kaprifolium slingrade sig kring hennes vдggar. Hдr pе en
mossbдnk vid grottans ingеng satte sig Apollonprдsten, arkonten av
Aten och hans dotter.

Hermione sade:--Minns du, Herakleon, om oraklet, nдr det дnnu
talade, nеgonsin yttrade sig om honom, av vilken kristianerna tagit
sitt namn?

Den gamles ansikte ljusnade, liksom om denna frеga varit honom kдr att
besvara. Han genmдlde:--Hцren fцljande orakelsprеk, givna en man,
som fцr mer дn hundra еr sedan anlдnde hit och frеgade oraklet just om
Jesus:

  Kдnt av de vise дr, att ur kroppens fцrgдngliga boja
  svingar sig ofцrgдnglig den mдnsklige anden, men ingens
  sjдl i olympisk flykt sig lyft pе vitare vingar.

Dе spцrjaren undrade, att en sе дdel man mеste lida missdеdarens dцd,
svarades genom pytian:

  Icke av kroppsligt ve beflдckas odцdlige anden:
  lida дr allas del, att himmelen vinna den frommes.

- Jag kдnner dessa orakelsprеk, sade Krysanteus, Porfyrios anfцr dem
i sin bok emot kristianerna.

- Дr detta allt vad oraklet yttrat om den galileiske vishetslдraren?
frеgade Hermione.

- Nej, vi hava дven en utsaga frеn en mycket senare tid:

  Stunget av mask, av sol fцrtorkat eller i frostnatt
  gulnat eller alltren i knoppen danat till vanvдxt
  ser jag pе vдrldens trдd vart blad; men ett дr fullkomligt.

- Apollon, fortfor Herakleon, var skцn till dragen, men sеsom siare
kallades han likvдl den snedmunte, emedan han hade sina skдl att дn
med allmдnna, дn med tvetydiga ordalag tillbakavisa den nдrgеngna
nyfikenheten. Sе mycket дr dock klart, att oraklet ingalunda hyst agg
till Jesus. Ingen, icke ens Sokrates, har av Apollon varit sе prisad,
som den vise frеn Judalandet.

- Han var, sade Krysanteus, en religiцs ande, genomvдrmd av det
gudomliga, en praktisk vishetslдrare och en stor teurg. Porfyrios
berдttar om sin mдstare Plotinos, att denne har fyra gеnger, i
hдnfцrelsens tillstеnd, skеdat ur-enheten, den ende och sanne Guden.
Detta skedde pе hans еlderdom emot slutet av en levnad, vars hela
traktan var sjдlens rening och idйernas vдrld. Jag fцrestдller mig,
att vad Plotinos uppnеdde genom att sдnka sin ande i det begrepps- och
formlцsas hav,--det дgde Josefs son mer av naturen, och sеsom nеgot
stadigvarande, sе att han kunde vandra bland mдnniskorna och verka i
det yttre, utan att hans skеdning i det gudomliga vart grumlad. Vad
han дgde i hцgsta mеn, det дga vi alla, еtminstone till mцjligheten, i
en lдgre. Lotosblomman synes gunga fritt pе vеgen, men hennes stдngel
ringlar genom djupet och дr rotfast i dess botten. Sе svдvar
mдnniskoanden med begrдnsad frihet pе vдrldsflodens yta, och hans
fцrnuft дr som blomsterkalken, vilken цppnar sig fцr solen och vдnder
sig efter henne, men han дr med tvenne rцtter, kдnslan och fantasien,
rotfast i vдrldsanden--Apollon, eller vad man vill kalla honom.
Genom dem intrдnger Gud oss; genom dem, som genom ett sprеkrцr, talar
han i vеra sjдlar och lеter sig fцrnimma i mеnga former: som samvetets
rцst, som konstnдrens ingivelse, som aning och profetia. Att grunden
till dessa fцrnimmelser ej дr i den enskilda mдnniskan sjдlv, utan дr
en allmдn och gemensam, nдmligen Gud i sin uppenbarelse som
vдrldsande, det skцnjes dдrav att grunddragen i samvetets lag дro hos
alla folk och mдnniskor desamma, och att konstens verk, ehuru i olika
fullkomlighet och frеn olika sidor, spegla samma idй.

Dе Krysanteus tystnade, och den gamle Herakleon, som smеleende
lyssnat, ej syntes benдgen att genmдla nеgot, tog Hermione blygsamt
ordet och sade:

- Det rцjer sig ock av den himmelska vдrme, som sprider sig i sjдlen,
nдr hon fattas av nеgot skцnt, sant och gott. Men olikheterna kunna
fцrklaras av mдnniskornas olika sjдlsanlag. Tvе blommor, som vдxa
bredvid varandra i samma jordmеn och ur honom hдmta samma nдring,
omarbeta henne till enlighet med deras egna, sinsemellan olika naturer
och avyttra henne sеsom ljuva, men sinsemellan skiljaktiga vдllukter.
Дr det ej sе, min fader?

Krysanteus log bifallande, lade sin arm kring dotterns hals och kysste
hennes panna.

Dе solen gеtt ned, еtervдnde Herakleon med gдsterna till sin boning.
Hдr lдmnade dem Hermione och fцljde den gamla tjдnarinnan, ty flickan
skulle samma kvдll bada i Kassotis och gцra andra fцrberedelser till
den fцrestеende natten, som borde tillbringas under betraktelser och
bцner. Den fцljande dagen skulle vidare дgnas еt fortsatt badande,
fasta och ensliga betraktelser, till dess skymningen inbrutit. Dе
skulle Hermione ledas av sin fader till pytians цver de profetiska
еngornas hеla stеende trefot och fцrbliva under natten ensam i
templet, avvaktande uppenbarelse.

Nдr mдnnen voro ensamma med varandra i den lilla kammaren, vilande pе
sina soffor, med den tдnda lampan emellan sig, дskade Krysanteus en
fцrklaring av de besynnerliga ord hans vдrd yttrat om Apollons dцd.

Herakleon var villig att giva fцrklaringen, och det visade sig nu, att
den gamle, driven av sin andes krav, hade uppgjort ett eget teosofiskt
system, i vilket han fann den trцst han behцvde fцr den lдras
undergеng, som han frеn sin barndom hade tjдnat och med religiцs vдrme
omfattat. Han дlskade sina minnen, vцrdade den fallna storheten, i
vars tjдnst han verkat, och kunde likvдl, emedan denna lдra fцrsonade
honom med цdet, dц nцjd och lugn, den siste Apollonprдsten med blicken
pе sitt цvergivna tempel.

Herakleon sade:

- I andevдrlden, av vilken den synliga, sеsom Platon sдger, дr en
skugga, har redan lдngesedan, nдmligen vid tidpunkten fцr Jesu
leverne, en stor fцrдndring timat. Om denna fцrдndring veta vi dock
endast fцga, ty nдr det skuggande fцremеlet lider en omvдxling, dе
skiftar vдl дven skuggan, men hon еtergiver dock endast, och дven
detta ofullkomligt, fцremеlets utlinjer. Det, varpе jag syftar, skall
varda dig klarare av vad jag nu vill berдtta. Jag har uppspеrat och
antecknat mеnga hemlighetsfulla tilldragelser, som bдra vittnesbцrd om
den i andevдrlden timade fцrдndringen, men skall bland dem endast
anfцra fцljande: [1]

  [1] Berдttelsen еterfinnes hos Plutarkos.

Epiterses, fader till retorn Emilianus, reste en gеng till Italien pе
ett skepp, som hade mеnga resande och mycket handelsgods ombord. Dе
skeppet hunnit utanfцr Ekinadiska цarna, uppstod vindstilla. Det var
kvдll, men de fleste av skeppsbesдttningen och de resande voro дnnu
vakna, dе plцtsligen alla fцrnummo en rцst, kommande, sеsom det
tycktes, frеn Paxдцarna och ropande styrmannens namn. (Han var en
egyptier och hette Tasus.) En allmдn undran uppstod, och Tasus sjдlv
greps av skrдck. Fцrst sedan rцsten tre gеnger lеtit hцra sig,
fцrmеdde han svara, varefter den ropande med дn hцgre rцst lдt
fцrnimma fцljande befallning: Nдr du hunnit till orten Palodes, sе
tillkдnnagiv, att den store Pan дr dцd! Allas undran цkades och man
цverlade, vad som vore att gцra. Tasus sjдlv beslцt att i hдndelse av
god vind utan vidare еtgцranden segla fцrbi Palodes, men intrдffade
vindstilla i dess grannskap, skulle han ropa ut vad han hцrt. Nдr
skeppet nu anlдnt utanfцr Palodes, var det еter vindstilla och havet
lugnt, varfцr Tasus, i enlighet med sin fцresats, ropade, frеn aktern
av sitt fartyg och vдnd mot land, de ord han hцrt: Den store Pan дr
dцd! Knappt voro dessa ord uttalade, fцrrдn luften fylldes av ett med
undran blandat suckande.

I Rom vart denna hдndelse snart kдnd genom de mеnga, som varit vittne
till henne, och kejsar Tiberius lдt kalla Tasus till sig och anstдllde
en nдrmare undersцkning av hдndelsens fцrlopp, mцjliga grunder och
betydelse.

En liknande tilldragelse, fortfor Herakleon, upplevde grammatikern
Demetrios pе sin upptдcktsresa kring de britanniska цarna. Med detta
stдller jag i fцrbindelse det rykte, som vid Jesu tid gick kring
vдrlden och gjorde mycket uppseende i Rom, att nдmligen fеgeln Fenix
еnyo visat sig i Egypten[2]; likaledes den omstдndighet, att frеn
samma tid har den eviga lampan i den egyptiske Ammons tempel krдvt fцr
sitt еrliga underhеll ett mindre mеtt av olja дn fordom[3].  Ty smе
ting, Krysanteus, kunna vara tecken av en mycket stor fцrдndring. Men
vittnesbцrd, дn klarare дn dessa, finnas ju дven. Sеdana ser jag dдri,
att den profetiska kraften mer och mer fцrsvann frеn detta orakel,
lеngt innan kristianerna vordo en mдktig sekt, och att alla de otaliga
andra oraklen efter hand fцrstummades av sig sjдlva; vidare dдri, att
tron pе gudarne slocknat i allt flera hjдrtan, att skalder och
konstnдrer icke undfе den ingivelse som fordom, och att rysliga
olyckor, fцljande varandra tдtt i spеren, gе цver vдrlden, minskande
mдnniskoslдktet. Hela vеrt Hellas kan nu, sеsom jag finner det
skrivet, icke uppstдlla sе mеnga tungt vдpnade krigare, som fordom det
lilla Megara skickade emot perserna. Mдrker du ej, att nеgot saknas,
som fordom varit, att nеgon hand, som fordom var цppen, nu knutit sig
цver vдrlden? Kan du sдga, vilka de murar voro, som fordom hцllo den
okдnda цsterns skaror inom sina landamдren, och varfцr dessa murar pе
en gеng fallit? Varifrеn den trеnad, som fattat цknens sцner och
driver dem, vеg pе vеg, att krossas mot vеra legioners jдrn? Skola de
icke slutligen bryta hindret och цversvдmma oss? Kan du sдga, varfцr
vеra skogar och kдllor icke susa som fordom, varfцr naturens symboler
plцtsligt stelnat till andelцsa tecken, i vilka inga gudakrafter
uppenbara sig? Det obeskrivliga och ofattliga, som fordom andades
genom tingen, detta nеgot, som vi kallade den store Pan, vilket
likasom med flцjters ljud livade naturens enslighet, detta дr borta.
Det uppsteg som en dimma ur jorden, lyfte sig allt hцgre och fцrsvann
i rymden. Jag har spеrat dess vдg. Nдr det цvergav Gдa, vart rцsten ur
den pytiska hеlan och Trofonios' grotta allt svagare, ty den
obeskrivliga kraften hade lдmnat jordens djup och likasom svдvade nu
цver jordytan, intrдngande i mдnniskoandarne. Dдrav fцrklarar jag den
fцreteelse, att vдrlden pе en gеng uppfylldes av spеmдn, sibyllor,
magi, teurger, goeter och undergцrare, bland vilka Apollonios av Tyana
var den stцrste. De voro fцrut sе gott som okдnda, men alltid enstaka;
nu цversvдmmade de landen. Frеn Ktesifon till Herakles' stoder
vittnade folken deras undergдrningar, tills slutligen дven hos
mдnniskorna den obeskrivliga kraften var fцrsvunnen. Dessa дro de
tecken, jag iakttagit hos skuggan, och av vilka jag sluter till en
stor fцrдndring hos det skuggande. Men varuti bestеr nu denna
fцrдndring och varifrеn har hon uppkommit? Denna frеga har sysselsatt
min sjдl under de lеnga еr jag tillbragt hдr i ensamheten. Och nдr jag
hade forskat i tio еr, i tjugu еr och fцrsцkt mеnga olika vдgar fцr
att intrдnga i denna hemlighet, sе mеste jag dock slutligen stanna vid
den fцrmodan, som i fцrsta цgonblicket av mitt tдnkande i detta дmne
trдngde sig pе mig, men vilken jag dе fцrkastade sеsom lеg och
ofilosofisk. De naturlagar (sе дr min tanke), vilka rеda i
mдnniskovдrlden, дro skuggor av andevдrldens och finna i dem sin
motsvarighet. Den lag, som bjuder, att mдnniskan skall fцdas, еldras
och dц, дr en skugga av den lag, som de olympiske voro underkastade.
De hava, dock i hцgre mening дn de mдnsklige, blivit fцdda--det
sдger sjдlva myten--de hava еldrats, och de дro dцda. Den store Pan
дr dцd, Apollon дr dцd, de vдsen, som vеra fдder dyrkade, дro dцda.
Hдpna ej, Krysanteus, цver mina ord! De innehеlla intet hдdiskt. Dessa
vдsen, goda och dyrkansvдrda, som uppfyllde vдrlden med skцnhet och
glдdje, som дlskade de dygdige, vдrnade samhдllena och straffade
brottslingar, voro dцdliga som mдnniskan, deras skyddsling, och
odцdliga som hon. O, lеg jag ej redan som yngling framfцr min Apollons
bild och skеdade hela timmar i hans anlete, hдnfцrd av hans lugna,
цvermдnskliga skцnhet! Och likvдl strцmmade mina tеrar, ty ju lдngre
jag betraktade honom, dess mer smдltande genomskimrades hans skцnhet
av ett vemod, olympiskt och цvermдnskligt som hon, och jag undrade, om
konstnдrn medvetet hade inlagt detta drag i sitt verk, eller om det
nцdvдndigt, utan konstnдrens uppsеt, еtfцljer den hцgsta, i former
framstдllbara skцnhet.

  [2] Tacitus.
  [3] Plutarkos.

Jag vet nu det dragets betydelse: det var medvetandet av dцdligheten.
De olympiske voro ett slдkte hцgre дn vеrt: vеra fдder kallade dem
gudar, I filosofer kallen dem med ett riktigare namn makter eller
demoner. Som mдnniskans fцrsta uppfostran styrdes av dem, sе var deras
egen uppfostran och fortsatta uppgift att ordna vеrt slдkte i
samhдllen, lдra dem det rдtta och vдcka dem fцr det skцna. Frеn denna
verksamhet дro de bortkallade; de finnas ej mer fцr oss, ty de hava
еtervдnt i det skцte, som fцdde dem: i mеngfaldens enhet, alltets
kдlla, det varandes medelpunkt: den ende, sanne Guden. Bannlyst vare
den tanke, att de gudar, i vilkas knдn vеra fromma fдder nedlade sina
bцner, som de еkallade i sin bedrцvelse och lovsjцngo i sin lycka,
voro tomma foster av deras fцrestдllningar! Men att de voro dцdliga,
dдrom fanns redan i den grе forntiden en aning, varеt Hesiodos gav
sinnlig form i denna utsaga av en najad:

  Nio slдkten av kraftige mдn mеngpratande krеkan
  ser fцrblomma; men tre gеnger fler snabbfotade hjorten.
  Tre hjortеldrar дr korpens liv; korpеldrarne nio
  levas av Fenix, som brдnd vi tio gеnger fе skеda,
  vi, den egisskakande Zeus' skцnlockiga dцttrar.

Sе talade Apollonprдsten, medan lampans sken flдmtade pе hans vissnade
ansikte. Hans gдst hade lyssnat med uppmдrksamhet, men ville nu ej med
nеgon framstдlld anmдrkning mot hans еsikt fцrlдnga samtalet, kanske
fцrdenskull att natten redan var lеngt framskriden och den gamle
tarvade vila.




FJДRDE KAPITLET.

Krysanteus.


Lдsaren torde frеn fцrsta kapitlet av denna berдttelse pеminna sig en
man, som en vacker morgonstund gick цver torget i Aten, medan
handelsvimlet dдr var som livligast, och som dе av olika personer
utpekades som den rike Krysanteus, filosofen Krysanteus, Krysanteus
дrkehedningen. Det дr samme man, som lдsaren nu ser upptrдda i Delfi,
stцrande den siste Apollonprдstens ensamhet. De tre ovannдmnda
tillдggen till hans namn voro alla berдttigade, icke minst det sista.
Att Krysanteus var den rikaste mannen i Aten betydde vid denna tid
icke sе mycket; mer betydde det, att om han utbytt detta Aten mot det
yppiga Babel vid Tibern eller dess ungdomslysande medtдvlarinna vid
Bosporen och dдr utvecklat ett levnadssдtt, цverensstдmmande med hans
tillgеngar och tidens skick, skulle han i slцsande yppighet svеrligen
kunnat fцrdunklas av andra дn kejsarens gunstlingar och de kristna
biskoparne, ty vi tala ej om hovet sjдlv och dess kolossala prakt, som
naturligtvis stod цver jдmfцrelse med vad en enskild man i den vдgen
kunde еstadkomma. Men Krysanteus var alldeles otillgдnglig fцr en
дregirighet av sеdant slag. Han fцrblev i sitt Aten, och grunden
hдrfцr lеg icke i Cesars stolthet att hellre vilja vara den fцrste i
en by дn den andre i Rom. I sjдlva Aten цverglдnste honom mеngen i
prakt och vдllevnad.

Men vartill anvдnde dе Krysanteus sin rikedom, dе man i hans hus sеg
ingenting av den asiatiska lyx, varmed den tidens fцrmцgne omgеvo sig?
Varje atenare kunde besvara denna frеga. De visste, att hans
skarpsinne hade utletat tusen andra sдtt att fцrstцra penningar. Hans
slцseri var av alldeles eget slag. Landet kring Aten hade fordom varit
ryktbart fцr sina olivplanteringar. Attikas bergsluttningar voro dе
klдdda med skogar av detta hдrliga och nyttiga trдd, helgat, som man
vet, еt Pallas Atena. Pе Krysanteus' tid voro dessa skogar i det
nдrmaste fцrsvunna, och Attika hade fцrlorat den fцrnдmsta av sina
inkomstkдllor. Krysanteus ville komma henne att flцda med ny ymnighet,
och han kдmpade, utan att trцttna, en jдttekamp mot natur, mдnniskor
och tidsfцrhеllanden fцr att еterskдnka de nakna bergen deras prydnad
och deras elдndiga bebyggare vдlmеga. Striden hade nu fortgеtt i tjugu
еr och Krysanteus дnnu icke slappats, uppmuntrad, i stдllet fцr
nedslagen, av den jдmfцrelsevis obetydliga framgеngen av sina
anstrдngningar. Lantegendomarne omkring Aten hade under stadens
sjдlvstдndiga och lysande tid varit mycket dyra; nu lеgo de till stor
del цde. Krysanteus kцpte sеdana цdeliggande fдlt, insatte sina
frigivna slavar till fцrpaktare och hade den glдdjen att se skцrdar
vaja, dдr fцrr knappt fanns fеrbete. Men denna glдdje var i det
nдrmaste hans enda jordrдnta, ty prokonsuln Annжus Domitius kдnde
visserligen е ena sidan den sanningen, att »dдr ingenting дr att taga,
dдr har kejsaren fцrlorat sin rдtt», men drog е andra sidan hдrav den
fцljdriktiga slutsats, att dдr nеgonting дr att taga, dдr har kejsaren
icke fцrlorat sin rдtt. Den praktiska tillдmpning han gav hдrеt var
lika fцljdriktig som slutsatsen sjдlv och ledde i en cirkel tillbaka
till premissen: den fцrstnдmnda sanningen. Endast den personliga
avgiften--»nдsskatten»--steg under kejsar Konstantius' tid till 26
guldstycken. Vad skulle dе Krysanteus gцra? Han fann sig i sin lott
och trцstade sig med, att den magra, stenbundna nejden kring Aten дnnu
bar skцrdar, medan i det hдrliga Kampanien 400,000 tunnland--en
еttondedel av landskapet!--lеgo цde till fцljd av de kejserliga
дmbetsmдnnens utpressningar. Men Krysanteus' slцseri hade icke
inskrдnkt sig till olivplanteringen och jordbruket. Varhelst han pе
torg och gator fann en atenare, som skylde sitt fullblod under en
trasig mantel, anhцll han denne dagdrivare med frеgan: vad nyttigt kan
du gцra? Nu fanns i Aten en hel mдngd trashankar, vilkas дdla stolthet
sеrades av denna frеga, fast hon var given i vдnligaste avsikt, och
nдr de pе lеngt hеll sеgo Krysanteus, smцgo de, hellre дn att mцta
honom, in i en portik, en samtalssal, en barberarstuga; men mеnga voro
дven de, vilka ett uppriktigt svar pе hans frеga hade skдnkt vдlstеnd.
Krysanteus gav inga allmosor, utan еt еlderstigna och orkeslцsa
--kristianerna tadlade den rike mannen fцr denna hjдrtlцshet--men han
дgde en beundransvдrd fцrmеga att upptдcka, vartill mдnniskor dugde,
och anvдnda dem pе deras rдtta plats. Kanske var det ena dagen en
avkomling av Kleon, som Krysanteus satte i stеnd att driva ett
garveri; kanske andra dagen en дttling av Hyperbolos, som fick lеna
penningar att inrдtta en lampfabrik. Nog av att yrken, fцr vilka det
forna Aten var frejdat, еnyo uppblomstrade: stadsdelen Skambonide
genljцd еnyo av stдdens klang i vapen- och metallverkstдder, i
Kolyttos tillverkades еter klдden och tyger, i Pirжus byggdes еter
skepp. Sedan Krysanteus givit fцrsta stцten, fortfor rцrelsen av sig
sjдlv och tillvдxte utan hans еtgцranden. De summor, han nedlagt pе
nдringsflitens uppmuntran, strцmmade tillbaka i kassakistan i hans
aula. Om framgеngen sеledes цverskylde hans slцseri i denna riktning,
sе framstod det dess naknare i andra. Krysanteus hade en lеng tid den
vurmen att vilja se de skцna konsterna еterlivade i deras egen
fцdelsestad. Fidias och Parrhasios hade genom sina skapelser
fцrvandlat konstnдrn i folkets цgon frеn en vanlig hantverkare till en
det skцnas prдst, ingiven av Apollon, helig som sеdan. Men Hellas'
konst hade gеtt under med sista skenet av Hellas' frihet. De som nu
fцrde mejseln eller penseln betraktades, i trots av sina egna ansprеk,
fцr vad de verkligen voro: hantverkare--stenhuggare och
fдrgstrykare. Felet lеg hos dem sjдlva, som gjorde konsten fцraktad,
och hos tiden, som lдt fцrleda sig att fцrakta konsten och hennes
utцvare. En yngling av дdel bцrd kunde icke lдngre taga penseln eller
mejseln i hand, om дn den rдcktes honom av sjдlva Pallas Atena.
Hedningarne fцrgudade sina gamla konstnдrer och missaktade sina unga:
kristianerna hatade bеde de gamla och de unga. Under sеdana
fцrhеllanden var den uppgift, Krysanteus hдr ville lцsa, en mycket
svеr. Ocksе misslyckades fцrsцket alldeles, sеvida man nдmligen
antager, att mеlet icke var att fцrstцra penningar, utan att upphjдlpa
konsten. De mеlningar, Krysanteus kцpt av unga konstnдrer och
frikostigt gдldat, prydde nu vдggarna hos hans fцrpaktare; de
bildstoder, vilka samma vurm fцrmеtt honom tillдgna sig, voro
allesammans fцrda till hans lanthus och uppstдllda i en lund, dдr
deras behag doldes av cypressers skugga och vaktades av taggiga
rosenbuskar. Tyvдrr hava vi дnnu icke slutat fцrteckningen pе den
atenske arkontens penningцdande dеrskaper. Vi nцdgas tillдgga, att han
дlskade litteraturen. Sjдlv дgde han en bokfabrik, som цversvдmmade
vдrlden med skrifter, icke blott av de gamla klassiska fцrfattarne,
utan дven av еtskilliga nya, sеdana som Hierokles, Porfyrios och
Jamblikos. Han hade icke lдnge sedan i sin egenskap av bokhandlare
lidit en ansenlig fцrlust genom kejsar Konstantius' pеbud, att alla
skrifter av Porfyrios skulle brдnnas. Porfyrios hade nдmligen skrivit
emot kristendomen--Hierokles och Jamblikos likaledes. Spridningen av
sеdana bцcker var ensam tillrдcklig grund fцr det namn av дrkehedning,
som Atens kristianer givit Krysanteus, men varav han icke fann sig det
ringaste sеrad. Frдnde med hans kдrlek till litteraturen var den fцr
teatern. Han hade i sin ungdom offrat summor, som vi blygas omtala,
blott fцr att lеta atenarne дn en gеng skеda ett sorgespel av
Sofokles, uppfцrt med samma glans som fordom. Han sjдlv hade avlцnat
skеdespelarne och uppsatt de lysande dekorationerna, han sjдlv inцvat
kцrerna, till vilka Aten pе hans uppmaning lдmnat sin fцrnдmsta
ungdom. Ocksе belцnade honom staden med en lagerkrans och en bildstod.
Men den senare var som konstverk ovдrdig en plats vid sidan av de
forntida koragernas, och lagerkransen--fцrtjдnte han verkligen sе
stora offer? Vi lдmna denna frеga dдrhдn och fortsдtta med oblidkelig
strдnghet vеr fцrteckning цver arkontens svagheter. Hans kдrlek fцr
teatern hцll sig icke strдngt inom sorgespelets grдnser: den lade
stundom bort koturnen och strцvade in pе komediens omrеde. Krysanteus
hade funnit en ung komedifцrfattare, den ende talangfulle konstnдr i
hela Aten. Krysanteus uppmuntrade honom och satte honom i stеnd att
uppfцra sina komedier. De vunno еskеdare i tusental. I bцrjan voro de
harmlцsa eller gjorde pе sin hцjd maskerade, tokroliga utfall mot
prokonsuln Annжus Domitius. Men fцrfattarens djдrvhet vдxte med hans
lycka. Krysanteus var i Pergamos som gдst hos sin gamle lдrare i
filosofien, Дdesios, dе hans skyddsling, under stormande bifallsrop av
fem tusen atenare, lдt ett lustspel gе цver tiljan, vilket i grova
drag fцrlцjligade kejsar Konstantinus', av Konstantius fortsatta
bemцdanden att lцskцpa sjдlar ur hedendomen, till ett pris av en
hцgtidsklдdning och 20 guldmynt per stycke. Dagen efter gavs av samme
fцrfattare ett annat, som framhцll, huru de kristianska biskoparne i
stora skaror rastlцst kringflackade Europas och Asiens landsvдgar,
frеn det ena sе kallade kyrkomцtet till det andra, цdelдggande
postverket, medan de reste efter den enda saliggцrande tron. Petros,
biskop av Aten, skickade genast till patriarken Makedonios i
Konstantinopel underrдttelse om vad som skett, utpekande filosofen
Krysanteus sеsom det djдrva ofogets upphovsman. Denne hade ingen aning
om hela ovдsendet, fцrrдn han еterkom till Aten, och han ogillade de
bеda lustspelen, sе snart han lдrt kдnna deras innehеll--icke av
omtanke fцr egen sдkerhet eller med hдnseende till deras
anti-kristianska syftning, utan emedan det var hans natur vidrigt att
se fцrhеllanden, som ingеvo honom smдrta, handfarna med lцje och
ytligt lдttsinne. I hans vдsen lеg mycket av den romerska vдrdighet,
detta honestum och decorum, som ej vill sдnka sig till gycklet; men
det fцrmдldes hos Krysanteus med helleniskt behag och hдrflцt ur en
envдldigt rеdande kдnsla fцr det andligt skцna. Fцljden av hans
skyddslings, komedifцrfattarens, lдttsinne vart kдnnbar fцr hela
romerska vдrlden i formen av ett edikt, som stдngde alla teatrar.
Krysanteus sjдlv цverraskades med ett handbrev frеn kejsaren, pе en
gеng en varning och ett nеdevedermдle. Dominus Augustus nedlдt sig
till att infцr den atenske medborgaren rдttfдrdiga sitt strдnga pеbud
och inbjцd honom till sitt hov i Konstantinopel. »Makedonios,» skrev
kejsaren bland annat, »brinner av otеlighet att se dig. Han vill
tvista med dig, sеsom den ene filosofen tvistar med den andre, och
hoppas kunna omvдnda dig.»--Krysanteus besvarade det kejserliga
nеdebeviset i uttryck av djup, men kylig vцrdnad, och kom icke,
lдmnande fritt att tyda uteblivandet som rдdsla fцr Makedonios'
цvertygande vдltalighet.

I redogцrelsen fцr det sдtt, varpе Krysanteus anvдnde sin rikedom, bцr
icke glцmmas den frikostighet, varmed han sцrjde fцr offrens prakt och
de цvriga bruk, som tillhцrde den gamla folkreligionen, ej heller den
vеrd han дgnade skolorna och gymnastiksalarne. Det var mеhдnda
Krysanteus' fцrtjдnst, att ungdomen дnnu icke alldeles hade цvergivit
dessa senare. Hans blotta еsyn, nдr han genomvandrade Herodes Attikos'
yppiga termer, var en levande fцrebrеelse till ungdomen, som hдr
цverlдmnade sig еt de varma badens slappande njutning, och mеngen
yngling, som rцnt hans vдlvilja, fann det obehagligt att dдr
цverraskas av den strдnge vishetslдraren.

Nдr vi nu till allt detta lдgga hans verksamhet som en av stadens
fцrnдmsta дmbetsmдn, sе mеste det synas, att en man som han, fцrsдnkt
i sе mеngfaldiga praktiska bestyr, skulle sakna tid och sinne fцr
filosofiska studier och vetenskaplig verksamhet. Det finns ett slags
mдnniskor, som alltid hava ont om tid och aldrig utrдtta nеgot. Det
finns ett annat slags mдnniskor, vilkas tid дr tillrдcklig till allt,
utan att de nеgonsin brеdska. Till dessa senare hцrde Krysanteus. Det
mеste, sedan vi nu kдnna hans yttre verksamhet, fцrundra, att
Krysanteus i grunden icke var en praktisk, utan en inеtvдnd, fцr
betraktelser danad, ja, svдrmiskt stдmd ande. Han дrvde sin stora
fцrmцgenhet som yngling, дnnu sittande vid nyplatonikern Дdesios'
fцtter under Akademias popplar. Med motvilja inskrдnkte han dе sina еt
studier дgnade timmar, fцr att uppfylla de nya plikter han ansеg
fцrbundna med sin nya stдllning. Men denna motvilja upphцrde snart.
Han fann, att mycket gott och stort, mеnga av hans varmaste
цnskningsmеl, dе han redan som gosse fick цgonen цppna fцr och sjдlen
uppfylld av den smдrtsamma jдmfцrelsen mellan fцrr och nu, kunde
fцrverkligas med detta guld. Hans praktiska verksamhet ingrep som en
faktor i hans andes samklang. Hon skдnkte honom mеngen ljuv
tillfredsstдllelse och gav genom omvдxlingen цkad spдnstighet еt hans
spekulativa forskningar. Han betraktade denna yttre verksamhet i den
helgande dagern av ett prдsterligt kall, med syfte att fцrverkliga det
skцna i mдnniskolivet, och som ett sjдlens prцvningsmedel, som, om hon
segrade i prцvningen, lдte henne luttrad framgе till sitt yttersta
mеl: vilan i Gud. Hon bidrog дven i sin mеn att lдka de sеr, som цdet
slog hans husliga lycka, nдr det genom dцden avhдnde honom en дlskad
maka och genom en mystisk tilldragelse hans ende son, som vid tvе еrs
еlder fцrsvunnit tillika med tvе kristianer av hans husfolk. Detta
hade skett fцr sexton еr sedan.

Hans enda barn var nu den tjuguеriga dottern Hermione. Hon var hans
glдdje och stolthet, medhjдlparinnan i hans arbeten, trцstarinnan i
hans mцrka цgonblick. Han hade sjдlv med fцrkдrlek дgnat sig еt hennes
uppfostran, och mеhдnda var det detta, som i flickans jungfruliga sjдl
inlade det drag av manligt allvar, som hon дgde. En syn av lugnt,
antikt behag skulle det varit, om nеgon vid intrдdet i arkontens aula,
i ramen av pelare, marmorbilder och blomsterfyllda vaser sett en
grupp, bildad av honom och henne: han, den tankfulle, majestдtiske
mannen, lutad цver flickan, med sin arm kring hennes hals, granskande
den plan, som hon med ritstiftet i handen visade honom, till nеgon
byggnad, nеgon plantering, eller lyssnande till den allegoriska
utlдggning, som hon gjort av nеgon bland de heliga myterna. Ty hon,
som han, var svдrmiskt tillgiven fдdernas tro, och filosofens dotter
дlskade tankelekar, som till filosofien fцrhцllo sig som skaldens
tolkning av en blommas natur fцrhеller sig till vetenskapsmannens.

Efter Дdesios, som tidigt lдmnade Aten, vart Krysanteus den »gyllene
lдnken i platonismens kedja». Krysanteus fцrelдste nдstan dagligen i
Akademias trдdgеrd fцr ett дnnu tдmligen talrikt antal lдrjungar, dels
atenare, dels frдmlingar frеn skilda delar av vдrlden. Hans
filosofiska system, som avsцndrat mycket av Jamblikos' teurgiska
tillsatser, gick tillbaka till Plotinos, men anknцt till en tankefцljd
av denne en riktning pе den yttre vдrlden, som annars var frдmmande
fцr nyplatonismen och skenbart stridande mot hans ande. Krysanteus
sjдlv tycktes erkдnna denna stridighet genom ett yttrande, som han
ofta fдllde:--Nдr jag blir sextio еr gammal, vill jag draga mig
tillbaka inom mig sjдlv och fцrsдnka mig i еskеdningen av Gud.

Krysanteus' filosofiska system еterfinnes ej i nеgon bok, ty han utgav
aldrig dess enskilda delar i skriftligt sammanhang. Men hans lдra och
undervisning bar en vдrldshistorisk frukt i en av hans lдrjungar
--Julianus.

Julianus hade under tvenne tidpunkter av sitt liv еtnjutit hans
undervisning. Den gamle filosofen Дdesios skrev en dag till
Krysanteus:

»Lдmna ditt Aten och kom till mig! Intet fеr hindra dig att uppfylla
min bцn! Jag дr sjдlv fцr gammal, och min jord har fцrlorat sin
alstringskraft, men i din vill jag nedlдgga ett дdelt frц, som skall
uppspira till ett trдd och цverskygga jorden. Jag vart i dag icke
litet fцrvеnad, nдr den unge Julianus steg цver min trцskel. Du kдnner
huru han blivit uppfostrad av sin faders mцrdare. Biskopen Eusebios av
Nikomedia har velat gцra honom och hans broder icke till furstar,
cesarer och hjдltar, icke heller till mдnniskor, utan till kristianska
helgon. Macillums fдstningsmurar, inom vilka de stackars barnen
tillbragt sitt liv, understцdde hans bemцdanden. Och vem anade annat
дn att de lyckades? Julianus sеvдl som Gallus knдbцjde ju fцr munkar,
kysste eremiters trasor och fцrelдste evangeliet infцr den kristianska
fцrsamlingen i Nikomedias storkyrka! Nеvдl, Gallus дr sеdan man velat
gцra honom. Han дr kristian--av samma halt som Konstantius och
Konstantinus. Men dе Julianus i dag intrдdde under mitt tak, omfamnade
han mig med tеrar i цgonen och sade, att han lдngtat efter mig, ty
mitt namn hade genom Macillums murar trдngt till hans цra. Han framtog
bok efter bok ur mitt bibliotek och upprepade med hдnfцrelse deras
fцrfattares namn. Jag fцrstod honom icke i bцrjan. Du vet, att
Eusebios understцdde kejsaren, nдr denne utrotade sin slдkt, endast
skonande dessa barn, Gallus och Julianus. Men jag trodde, att
Eusebios' brottslighet var fцr Julianus okдnd. Sе var det icke. Det
erfor jag, nдr Julianus fattade min hand och sade: »Jag hatar
kristianerna. Han, som undervisade mig i deras lдra, ryker av min
faders blod. Jag kastar nu till dina fцtter den mask, som dolt min
avsky fцr honom och dem alla. Han ville intvinga min sjдl i de
formler, som han och hans likar pеnцdga vдrlden. Nu дr jag fri.
Дdesios, jag kдnner dessa prдster, som pе sina kyrkomцten fцreskriva
дn pе det ena, дn pе det andra sдttet, vad kristianerna skola tro. Det
дr en grдslig samling av blodsmдn, rдnksmidare, hycklare och
dumhuvuden. De sцnderslita vдrlden och varandra i tvister om ord utan
mening, men det vari de alla цverensstдmma дr det jag mest avskyr:
alla bannlysa de fцrnuftets frihet, alla lдra de, att hдrskarens makt
och folkets trдldom дro av Gud. Friheten дr fцrsvunnen ur
verkligheten, men dessa mдnniskor fцrneka henne дven i tanken.
Дdesios, nu дr jag herre цver min tid. Jag дlskar mina fдders tro och
republikens дrofulla minnen. Vill du undervisa mig i Platons vishet
och i myternas mening? Vill du vara mig en fader, eftersom jag дr
fader- och moderlцs?»--Sе talade Julianus. Han stannade intill
aftonen i mitt hus. Han дr en eldsjдl, men hans eld brinner med jдmn
lеga, som lovar varaktighet. Han дr en yngling, uppfylld av stora
krafter. Hans natur дr mild, дlskvдrd och glad, men av hans цde
blandad med frдmmande bestеndsdelar. Kom till honom, Krysanteus, och
rena hans sjдl frеn hat och bitterhet! Lдr honom glцmma vad han lidit,
men дlska med fцrstеnd och hjдrta, vad han nu endast дlskar med
hjдrtat! Jag passar icke fцr honom. Jag kunde fцrdдrva ett sе hдrligt
verk, om jag fattade det med mina darrande hдnder. Min tunga дr kylig
och vanmдktig av еlder. Men till honom mеste man tala med en eldtunga.
Bцr icke han, som дlskar sanningen, hцra henne i hennes segerkraft?
Bцra icke dessa minnen, som han дlskar, upplivas fцr honom i deras
hдrlighet? Ve, om min еlders kцld skulle dдmpa hans lеga! Nej, jag
passar ej mer fцr honom. Du skall komma, min Krysanteus, och i
Julianus skapa en framtid. Jag har sagt Julianus, att jag цverlдmnar
honom еt dig, och vi vдnta bеda, att du skall komma.»

Krysanteus hцrsammade kallelsen. Han infann sig i Efesos, dдr Julianus
nu pе kejsarens befallning vistades. Den unge furstens steg bevakades
av spejare. Kejsaren hцll kunskapare i hans omgivning, och Eusebios
var mеn, att hans lдrjunge icke skulle rеka i umgдnge med nyplatonska
filosofer. Tvе sеdana--de mest fruktade fцr sin vдltalighet och
glansen av sin rena vandel--Maximos och Libanios, voro fцrvisade
frеn Efesos. Endast lцnligen och nattetid kunde fцrdenskull Julianus
och Krysanteus hеlla sina mцten. Men dess oemotstеndligare lockade de
ynglingen. Han jдmfцrde Eusebios, Konstantius' onde ande, sjдlen i
hovkabalerna och kyrkotvisterna, vars hand drцp av blod och vars tunga
av hyckleriets salvelse, han jдmfцrde denne sin lдrare i kristna
religionen med den hedniske filosofen, vars vдsen bar den klara
prдgeln av en ande, som i forskning och levnad harmoniskt strдvade
till skцnhetens och sanningens urkдlla. Den luft, han andades i
Krysanteus' nдrhet, var en rusande: det var de hцga minnenas,
skaldekonstens, filosofiens och mystikens. Sina egna tankar еterfann
han hдr, men icke som enstaka tankar, utan nцdvдndiga lemmar i en
fцrnuftets tempelbyggnad: han kunde se fotstдllet, varpе de vilade,
arkitraven, som de buro. Krysanteus lдrde ynglingen fцrakta vдllusten
och glдdjas цver sin dцdlighet som villkoret fцr en hцgre tillvaro.
Julianus var pе en gеng skarpsinnig och svдrmisk. Bеda dessa
riktningar voro дven nyplatonska filosofiens--den antika
forskningens sista titaniska anstrдngning att storma himmelen. Allt
fцrenade sig att цka Julianus' hдnfцrelse: lдrarens personlighet,
lдrans skaplynne, som ur dialektikens klarhet fцrde genom mystikens
hдnfцrande halvdager in i teurgiens aningsfulla mцrker, ja дven det
sдtt, varpе hon framstдlldes, dе hon endast med sin kraft ville
цvertyga. Deras hemliga sammankomster fortgingo flitigt i tre mеnader.
Dдrefter еtervдnde Krysanteus till Aten, kvarlдmnande hos sin lдrjunge
outplеnliga kдnslor av vцrdnad och kдrlek.

Tvе еr dдrefter timade, att Gallus, som av Konstantius fеtt
vдrdigheten av Cesar, fцll offer fцr sin gynnares vilda
misstдnksamhet, цkande hekatomben av frдnder, som denne slaktat.
Gallus hade ockrat med sin korta styrelsetid fцr att hinna fцrvдrva
ett rykte vдrdigt Kaligulas och Neros. Hans bror, den fцr statssaker
alldeles frдmmande Julianus, vart endast pе Konstantius' gemеls fцrbцn
rдddad och skickad frеn hovet till Aten. Han hцrde sin fцrvisningsdom
med hemlig glдdje. Under sin vistelse i Aten var han Krysanteus' gдst
och fцr andra gеngen hans lдrjunge. Sex mеnader, de lyckligaste i
Julianus' liv, hade han tillbragt i vishetsgudinnans stad och
Akademias lund, dе en kejserlig befallning nцdgade honom еtervдnda
till hovet, som dе vistades i Milano. Frеn den tiden hade Krysanteus
icke еtersett sin дlskade lдrjunge, men vдrlden uppfylldes snart med
dеnet av hans bragder. Julianus i spetsen fцr Galliens legioner hade
slagit de allemanniska barbarerna i flera blodiga drabbningar. Hans
дra hade vдckt Konstantius' avund. Hovet gycklade fцrgдves цver »den
skдggiga apan, som lдrt krigskonsten av Krysanteus i Atens
trдdgеrdar». Hеnet fцrstummades av nya stordеd. Pе slagfдltet vid
Strassburg knдbцjde sju germaniska konungar och tio furstar fцr sin
besegrare, den skдggige filosofen. Nеgra dagar dдrefter slog samme
filosof frankernas konungar och rдddade Gallien fцr denna gеng frеn
цversvдmningen av deras vilda skaror. Under de tvе fцljande еren
fцrtalde ryktet tid efter annan om nya segrar, som Julianus tillkдmpat
sig i hjдrtat av barbarernas eget land. Nu var mеttet av Konstantius'
avund och farhеgor rеgat. Han beslцt att avhдnda den unge hjдlten hans
hдr och Gallien dess fцrsvarare. Julianus' legioner fingo
uppbrottsorder till--Persien! Hela Gallien genljцd av ett samfдllt
еngestrop, ty barbarerna stormade еter mot dess grдnser, och kejsarens
befallning bortryckte dess hдgn och vдrn. Legionerna gjorde uppror och
utropade sin дlskade fдltherre till kejsare. Historien, dе hon
fцrtдljer dessa dagars tilldragelser, lдmnar Julianus fri frеn varje
flдck. Konstantius tillbakavisade varje bцn om fцrsoning. Dе vеr
berдttelse bцrjar, дr Julianus i spetsen fцr sina fеtaliga, men
segervana trupper pе tеg emot Konstantinopel. Konstantius samlar
цsterlandets alla stridskrafter kring sin hotade tron. Kriget, som
fцrestеr, дr ej endast ett krig mellan Julianus och Konstantius. Det
innebдr lеngt mer. Vдrlden skдlver av hopp och fruktan. Julianus har
цverlдmnat sig »i de odцdliga gudarnes hдgn». Han har offentligt
avsagt sig kristendomen. Den sдd, Krysanteus sеdde, har skjutit upp i
dagen. Kriget stеr mellan den antika bildningen och kristendomen. Tvе
tidsеldrar skola sammanstцta med vapen i hand.

Och frеgan, som Krysanteus vill fцrelдgga oraklet, дr denna: Skall
Julianus eller Konstantius segra?




FEMTE KAPITLET.

Hermiones natt i templet.


En kulen dag fцljde pе den, som sett atenaren och hans dotter anlдnda
till Delfi. Himmelen var tung av moln. Mot kvдllen fцll regn i strida
skurar, och frеn Korintiska viken blеste en hдftig sunnan in i dalen,
som цppen mot sцder fеngade och i allt smalare svдngrum mellan sina
vдggar inpressade vindstцtarne, tills ett lodrдtt fjдll stдngde deras
vдg och tvang dem till kamp mot sina pеtrдngande efterfцljare. Sеlunda
danad till tummelplats fцr vindarne, дr den delfiska nejden ryktbar
fцr de stormar, som icke sдllan under hцst- och vintertiden rasa dдr.
En sеdan storm, fцrtдlja hдvderna, tillintetgjorde en gеng en svдrm av
galliska barbarer, som ditlockats av helgedomens vittberyktade
skatter.

Orakeltemplet vilade pе en fjдlltrappa, som skyddades av hцga klippor
mot sunnanvinden. Utanfцr stridens vдrsta tummel hцrde man dдr hans
vilda dеn, nдr vindarne brottades emellan de stдngande bergen och
instormade i de trеnga skrevor, som цppnade dem en utflykt mellan
branterna.

Sеdan var kvдllen, dе Hermione, efter fullдndade reningsceremonier,
leddes av sin fader till Apollons tempel att dдr tillbringa natten.
Hon var lagerkransad och iklдdd en pytisk prдstinnas drдkt.

Krysanteus kдnde hennes hand darra i sin. Han stannade och sade:--
Lеt oss еtervдnda!

Han lyssnade till vindens toner och upprepade:--Lеt oss еtervдnda!

Hermione sеg upp mot templets, av kvдllens mцrker omlдgrade kolonnad,
varцver de jagande molnens jдtteskuggor skymtade. Hon tvekade. Men dе
Krysanteus lade sin arm kring hennes liv och gjorde en rцrelse fцr att
vдnda om till Herakleons bostad, reste sig den andaktsfulla kдnsla,
som dagens botцvningar och bцner lдmnat i hennes barm, och segrade, i
fцrening med tanken pе deras дrende, цver en дnnu icke fullrustad
rдdsla. Hon svarade:

- Den gudamakt vi nalkas дr ljusets, som дlskar mдnniskorna. Och du,
min fader, vakar ju i natt, tдnker pе mig och kommer vid fцrsta
morgongryningen att hдmta mig? Nej, mе det ske vad vi beslutit! Nдr
jag цvervunnit intrycket av det ovanliga, дr jag lugn.

De fortsatte sin vдg. Vinden lekte med Hermiones lockar, medan hon vid
sin faders hand steg upp fцr tempeltrappan och genomskred den med
doriska pelarrader smyckade fцrsalen. Hдr skimrade dem till mцtes ett
svagt ljus genom den halvцppna dцrren, som fцrde till helgedomens
inre.

Ett helleniskt tempels naos--det inom fцrsalen belдgna rummet,
byggnadens medelpunkt, vari gudabilden stod--var alltid omgivet av
murar utan fцnster, och i de flesta fall цvertдckt, i synnerhet dдr de
religiцsa bruken sеsom hдr buro en hemlighetsfull prдgel. Rummets enda
цppning var sеledes dцrren, som alltid vette mot цster, fцr att mellan
fцrsalens pelare inslдppa den uppgеende solens strеlar. Dдr man ej
fцredrog den mystiska skymning, som mеste rеda pе ett sеdant stдlle,
brunno kandelabrar dag och natt pе gudens eller gudinnans altar.

Det delfiska orakeltemplets naos var ursprungligen delat i tvе delar
med ett gyllene galler, framfцr vilket de frеgande, nдr de, kransade,
under trumpeters klang intrдdde i helgedomen, skulle avvakta pytians
svar. Bakom gallret var det allra heligaste: den profetiska hеlan med
den цver henne stдllda trefoten, samt Apollons bild omgiven av lagrar.
Nu var gallret lдngesedan borttaget av roylystna hдnder. Nдr Hermione
uppslog sin blick, sеg hon, i det matta skenet frеn en enda taklampa,
en pelarsal, vars bakgrund fцrlorade sig i mцrkret. Skymningen цkades
av vдlluktande dimmor, som uppstego ur rцkelsekar mot pelarnes
kapitдler och svдvade som ljusblе skyar under taket. Lampans sken
samlade sig pе Apollons drag och visade dem i en mild, fцrklarad
skцnhet.

Krysanteus fцrde Hermione till trefoten. Hеlan tдcktes av en
marmorhдll, i vars mitt var en цppning. Flickan ryste, ty hon nalkades
verkstaden fцr en demonisk makt. I hennes fantasi uppstod pytians
bild, profetiskt rasande, med skдlvande lemmar, rullande цgon,
skummande lдppar. I detta цgonblick trцstade det Hermione, att de
profetiska еngornas kдlla var fцrsinad. Hon satte sig pе trefoten.
Hennes anlete var blekt som marmorbilden, mot vars fotstдll hennes
huvud dignade tillbaka. Krysanteus rдckte henne skеlen, som Herakleon
fyllt med Kastalias vatten och stдllt pе altaret. Hon drack den
kyliga, ingivelsebringande drycken. Nдr Krysanteus emottog skеlen,
mцttes deras blickar. Hermiones var matt och glanslцs. Fadern
upprepade: Lеt oss еtervдnda! Men flickans lдppar krusades av ett
anstrдngt smеleende. Hon vinkade med handen till tecken av sin
beslutsamhet. Dдrefter lade hon armarne korsvis i sitt skцte och slцt
sina цgon.

Hon hцrde faderns steg, dе han avlдgsnade sig цver marmorgolvet. Hon
hцrde dцrren stдngas och nyckeln omvridas i lеset. Hon var ensam.

Dе Idйen, en himmelsk uppenbarelse, nedsteg i Platons sjдl, lades
grunden till en mдktig och genomgripande omvдlvning i den mдnskliga
tankevдrlden. Mдnniskan upphцrde att vara stoft och vдrlden blott en
byggnad av atomer. Materien fцrvisades ur verkligheten till
mцjlighetens skuggrike. Allt fцrandligades: naturen, mдnniskan,
gudarne. Allt dallrade som etervеgor kring den fцr medvetandet
uppgеngna ursolen. Men enheten, som vunnits mellan det sanna varat och
sinnevдrlden, var snarare en siaretanke дn frukten av den strдnga
forskningen. Idйernas vдrld, den sanna, fastдn funnen, lеg i ett
oupphinneligt fjдrran--och tvivlet, forskningens negativa element,
helt nдra. Huru varda fцrvissade om vеr kunskaps sanning? Дro vеra
satser sanna, sе var finnes prцvostenen, varmed det kan еdagalдggas?
Tvivlet fцdde oro, oron en lдngtan att frigцra sig dдrifrеn. Man ville
en sanning, oеtkomlig fцr tvivlets inkast. Men denna sanning visar sig
oupphinnelig fцr den blotta fцrstеndskunskapens slutledningar. Hon
finnes endast, sade Greklands sista filosofer, ovan sinnevдrldens
fцrvirrande sken, ovan fцrstеndskunskapen, ovan fцrnuftet och alla
begreppsbestдmningar, i det begrepps- och formlцsa, dдr vдrldsanden
instrцmmar i den enskilde mдnniskoanden. Vill du tillдgna dig det
gudomliga, vill du skеda sanningen anlete mot anlete, sе undertryck
allt vad som дr sinnligt, allt vad som дr ditt egna och fцr dig
egendomliga, allt vad som gцr dig till ett enskilt vдsen, skilt frеn
det ena och allmдnna, utplеna ur din sjдl varje tanke, varje kдnsla,
varje bild, varje viljeyttring! Dе, endast dе kommer du till
еskеdningen av det ena, цversinnliga, obegripliga. Intet stеr dе
emellan den skеdande sjдlen och det skеdade gudomliga. Den skеdande
och det skеdade дro ett. Sanningsletaren дr vorden ett med sanningen.
Detta tillstеnd, vari sjдlen icke lдngre lever sitt eget liv, utan
vдrldsandens, vдrldsfцrnuftets, och i sig upptager dess vishet, dess
fцrutseende, dess obundenhet av tid och rum, pе samma sдtt som
magneten genomstrцmmas icke av egen, utan en allmдn kosmisk kraft
--detta tillstеnd дr ett av hцgsta hдnfцrelse: extasens. Extasen, sade
nyplatonikerna, дr formen fцr det hцgsta vetandet: den omedelbara
еskеdningen. Musiken, bцnen och kдrleken дro krafter, som fцrhjдlpa
den sannings- och renhetsдlskande sjдlen till grannskapet av det
himmelska; det цvriga mеste hon sjдlv gцra genom att fцrsдnka sig i
fullkomlig overksamhet, genom att bilda sig till ett tomrum, vari det
gudomliga rent och omдngt av mдnsklig sinnlighet instrцmmar.

Grekiska filosofien, man finner det av denna antydning, led genom
nyplatonikerna samma omdaning, som den antika byggnadskonstens minnen
genom medeltidens byggmдstare. Platons tanketempel med dess ljusa
pelargеngar vart genom en kedja av fцrvandlingar till en byggnad med
genombrutna fцnster, mеlade av mystiken, och spetsbеgar, spдnda av
himmelsk lдngtan.

Dе under den stormiga natten Krysanteus' dotter, ensam i det
hemlighetsfulla templet, nedsjunken pе pytians trefot, slцt sina цgon,
vilande armarne i sitt skцte och huvudet mot siaregudens fotstдll,
avvaktade hon det profetiska mеttet av extasen, det lдgre, fцr vanliga
mдnniskor upphinneliga hдnfцrelsens tillstеnd, i vilket sjдlen,
svдvande цver det medvetslцsas hav, men дnnu ej fцrsдnkt i dess djup,
skеdar med vдrldsharmoniens fцrutseende цga det hon vill rцna.

Man skall en gеng kunna redogцra fцr de lekamliga fцreteelser, som
ledsaga det extatiska tillstеndet: fцr vissa nervflдtors цverretning,
andras fцrslappning. Men extasen sjдlv--vem fцrklarar honom och hans
hдpnadsvдckande andliga fenomener? Huru mдrkvдrdigt! Femton
еrhundraden hava vandrat цver den siste helleniske filosofens grav och
slдktets forskande ande har hдrunder kдmpat mеngen vдldig strid, men
den dag, som i dag дr, stеr tдnkaren еter framfцr samma fцreteelse,
och nittonde еrhundradets teistiske filosof, mannen pе hцjden av sitt
tidevarvs vetande, nцdgas i extasens vдsen se nдstan detsamma, som de
gamla hedningarne Plotinos, Jamblikos och Krysanteus fцre honom!

Skall Julianus eller Konstantius segra? Var дr Filippos, min fцrsvunne
broder? Inom dessa frеgor--den senare av flickans hjдrta, utan
fцregеngen цverlдggning, sдllad till den fцrra--sцkte Hermione samla
sitt medvetande. Om nеgon i denna stund intrдtt i orakeltemplet,
skulle han vid foten av Apollons bild skеdat en annan, blek, orцrlig
och skцn som han. Vinden suckade mellan fцrsalens pelare. Stormens
brus fцrnams som en dдmpad klagan genom de tjocka murarne. Hermione
ville icke hцra det. Hon bjцd sitt цras nerver dц. Hon sеg i tanken
дnnu den skumma tempelsalen, de skymtande pelarne, den virvlande
rцkelsen, och lampskenet smцg som ett matt, mцrkrцtt skimmer genom
hennes цgonlock. Hermione ville icke se det. Hon bjцd synens
kдnseltrеdar och den hдrmande inbillningen domna.

Sе under viljans kamp med sinnena samlade sig orдknad minut till
minut. Dе genomflцg henne brеdsnabb en tanke pе ansiktet, som skеdade
цver hennes, Apollons ansikte, detta ofцrдnderliga, som i еrhundraden
stirrat sеsom nu. I denna tanke kom nеgot rysligt, fцrenad som han var
med minnet av stдllets demoniska natur och ensamhetens kдnsla. I och
fцr sig kan ensamheten, djupt och plцtsligt kдnd, verka цvervдldigande
pе mдnniskan. Hermione flцg upp frеn pytians trefot. Hon darrade och
gцmde цgonen i sina hдnder. Fantasien fцregycklade henne, att
marmorbilden lдmnat sitt fotstдll och stod med de orцrliga цgonen
riktade mot hennes. Hon vеgade ej se. Tystnaden skrдmde henne, men
varje avbrott i tystnaden skulle isat hennes blod. Sе stod hon,
vдntande pе styrka att kдmpa mot sin rдdsla. Och denna styrka vann hon
i tanken pе sin far. Hon цppnade цgonen. Allt var ju som fцrr: gudens
bild hade ej lдmnat sin plats, lampan tycktes sprida ett klarare sken,
rцkelsekaren en mildare doft. Krysanteus' dotter fцrebrеdde sig sin
kvinnliga rдddhеga. Fцr att hдrda sig mot dess еterkomst betraktade
hon lдnge Apollons drag och vandrade dдrefter med fasta steg igenom
tempelsalen. Hon besеg de votivtavlor och trofйer, som дnnu smyckade
vдggarna, de altaren och trefцtter, som дnnu stodo mellan pelarne.
(Konstantius' och hans gunstlingars nit hade nдmligen hittills skonat
sеdana templets tillhцrigheter, som ej voro av guld eller silver.) Hon
trevade pе dцrrarna, som hon fann i bakgrunden, ledande till
opistodomen och de smе sanktuarierna pе var sin sida om denna.
Dдrefter еtervдnde hon lugnad, satte sig pе trefoten och slцt еnyo
цgonen.

Timmar fцrflцto, medan Hermiones vilja kдmpade en ny, дntligen
segerrik strid med sinnena. Stormen ven som fцrut kring den gamla
byggnaden, men hon hцrde det icke mer. Цgonlocken med sina mцrka
fransar lеgo stelnade, blеvita och ogenomskinliga цver sina ljus.
Lemmarne voro styvnade som ett liks, hela organismen dцd fцr den yttre
vдrlden. Men inom det fцrstenade skalet levde ett medvetande, som
troget och eftertдnksamt fцljde skiftena inom sig sjдlv. Detta дr eget
fцr det tillstеnd, som fцregеr extasen, sеsom Jamblikos[1] skildrar
det och sеdant det uppenbarar sig i den nдrskylda magnetiska sцmnen,
likasom nеgon gеng i skendцden.

  [1] I ett verk, bevarat еt eftervдrlden.

Den fцrsta kдnsla, som efter viljans slutliga seger instдllde sig, var
en smдrtsam. Hermione kдnde sitt huvud sammantryckt som med ett
jдrnband. Men smдrtan upphцrde цgonblickligt och eftertrдddes av ett
underbart fдrgspel. Hjдrnan var fцrvandlad till en eldfontдn, som
kastade stjдrnkaskader av blдndande prakt, i vilka alla fдrger
sammanflцdade eller blixtsnabbt avlцste varandra. Smеningom bleknade
fдrgspelet och efterlдmnade дngslande mцrker. Detta varade lдnge, men
genomskimrades slutligen av ett milt sken frеn trakten under hjдrtat.
Tankar och kдnslor strцmmade ur den fцrmцrkade, dovt arbetande hjдrnan
ned till denna punkt, och sedan medvetandet dдr samlat sig, utvidgades
dess grдnser цver en vдrld.

Hermione tyckte sig svдva pе en dimma genom oдndliga rymder. Himmelen
vдlvde blе och ren omkring henne, luften, som hon andades, var
rusande. Dimman sдnkte sig och lдmnade Hermione pе smaragdgrцna дngar.
Klippor, pе vilka ljusa skyar vilade, reste sig i bakgrunden. Mellan
dem brusade ett vattenfall ned emot en flod, som bred och majestдtisk
genomflцt dalen. Alla fцremеl, дven de mest avlдgsna, begrдnsades av
klara linjer. Pе floden svдvade en bеt, som hastigt nalkades. En
yngling satt lutad цver relingen och blickade ned i vattnet. Hermione
sеg hans anletsdrag, och hennes hjдrta igenkдnde den дlskade brodern.

Hon ville ropa honom, men rцsten bortdog klanglцs, som om luften hдr
varit fцr eterisk att bдra tyngden av ett mдnskligt ord. Hon ville
strдcka armarne efter honom, men kunde det icke. Det var, som om denna
fruktlцsa anstrдngning inverkat pе tavlan omkring henne.

Fдrgerna bleknade, fцremеlen upplцstes i dirnmor.

- Filippos, var дr du? O, kom, kom till din fader och syster!

Var det denna bцn som omskiftade tavlan till vad hon vart? Ur dimmorna
framstod Tripodgatan i Aten. Hermione var fцrflyttad utanfцr sin
faders hus. Gatan vimlade av mдnniskor. Hermione spanade i folkmдngden
efter sin broder. En aning sade, att han skulle komma. Dе sеg hon
nalkas ett tеg av kristianska prдster. I spetsen pе en mula red
biskopen av Aten. Denne man gjorde i drцmmens som i verklighetens
vдrld ett obehagligt intryck pе Krysanteus' dotter, och hellre дn att
fцrlдnga det, vдnde hon sig om och gick in. Men dе hon genomskridit
vestibulen, stod hon icke i den vдlbekanta aulan--hon sеg ett gult
sandfдlt, som utstrдckte sig till synranden. Solen glцdde dдrцver med
odrдglig hetta. Helt nдra flickan lеg en purpurmantel, vars veck
fцrrеdde en under honom dold kropp, och bredvid manteln en spira,
halvt jordad i sanden. Pе avstеnd sprдngde en skara ryttare bort pе
snabba hдstar. De buro hцga mцssor och ringbrynjor, och bеgen hang
цver deras axlar.

Дven denna tavla upplцstes i dimmor. Hermione fцrnam genom dem ett
buller och sorl av rцster, som fцrskrдckte henne och еterkallade henne
nдrmare verkligheten. Hon sеg sig еter pе pytians trefot. Apollons
bild lutade sig ned och omslцt henne med sina kalla armar. Men bildens
anletsdrag voro icke mer desamma: de voro en ynglings, som Hermione
lдnge velat glцmma.

- Karmides! ropade hon och flцg upp frеn stolen. Hennes цgon
цppnades. Allt var i sitt fцrra skick. Men var det ett genljud frеn
den vдrld hon lдmnat?--utanfцr tempelporten hцrdes ett buller,
blandat med mдnniskorцster. Var det stormen, som brusade dдrutanfцr?
Nej, dцrren skakades av tunga, avmдtta slag, rцsterna talade som
vinden ej kan tala. Hermione lyssnade, for med handen цver sin panna,
sina lockar, sin drдkt. Hon sеg lagerkransen, som smyckat henne, ligga
vid sin fot. Hon цvertygade sig, att hon icke drцmde. Fцrskrдckelsen
fattade beslut fцr henne: hon ilade till rummets bakgrund och dolde
sig bakom ett altar. Dцrren цppnades, flera skepnader intrдdde.
Hermione sеg det och pressade hдnderna mot sin skдlvande barm.

- Fort, mдnniska! In! Ha, jag tror du дr mцrkrдdd, hцrdes en rцst
bakom den fцrste, som tveksamt intrдdde med en lykta i handen.

- Hдr brinner en lampa, hдr brinner rцkelse, fortfor samma rцst, vars
дgare vid sidan av en bland fцljeslagarne tog nеgra steg framеt i
salen, medan flera andra skockade sig vid dцrren.

- Tillеt mig upplysa, svarade denne, att hдr дnnu lдr finnas en
gammal prдst. Det дr fцrmodligen han, som med iakttagande av gamla
vanor....

- Nеvдl. Tдnd en fackla! Det дr skumt i djдvlanдstet. Mer ljus!

Kort efter att denna befallning var given, цkades belysningen med det
rцda, rцkiga och flдmtande skenet frеn en hartsfackla.

Altaret, bakom vilket Hermione flytt, stod i skuggan av en pelare.
Flickans blick var med obeskrivlig еngest fastnaglad vid upptrдdet
framfцr henne. De frдmmande mдnnen voro alla hцljda i kapuschonger och
vдpnade. Nдr en mantel fцll tillbaka, brцts fackelskenet mot ett
svдrdfдste. Han, som nyss talat, var synbarligen den fцrnдmste. Han
var av medelmеttig hцjd, hans rцrelser hдftiga och befallande. Hans
ansikte och vapenskrud doldes av kappan.

- Ha, ha! skrattade han, och hans rцst ljцd ihеlig och ohygglig, vi
vilja se, hur det fцrhеller sig. Apodemius och Eusebius, I han pе
skдndligt sдtt plundrat Apollon. Rubb och stubb! Bilden, bilden menar
jag. Han sjдlv! Vi skola se, om han finnes.

- Rask gдrning! fortfor mannen, i det han gick fram till pytians
trefot och sparkade omkull den. Hit, karlar, och lyften undan stenen!
Fort! Vi vilja se, om Apollon... Vi vilja styrka, att de дro lцgner,
alla dessa sдgner ... Hur var det, Osius? Du sade, att en prдst дnnu
lever hдr?

- Ja, domine, svarade den tillfrеgade med en djup bugning.

- Vi skola vid tillfдlle lдgga honom pе strдckbдnk. Hдr mеste дnnu
finnas gцmda skatter. Anteckna min tanke, Eusebius, sе att vi icke
glцmma honom! ... Vad? Дren I fцrlamade eller huru? Kunnen I ej lyfta
en sе usel tyngd, I slavar? Osius, du nye Goliat, hjдlp dem att цppna
porten till underjorden!

Sedan mannen, som nдmndes Osius, fцrenat sina krafter med de andres,
lyckades de skjuta еt sidan den hдll, som tдckte den pytiska hеlan.

- Osius, fortfor han, som kallats dominus, du дr en Stentor och din
rцst en rycktrеd genom tio tusen palatiner, uppstдllda i slagordning.
Nеvдl, vдck nu Apollon! Ropa, ryt, ty kanske sover han eller дr han
dцd!

- Herre, vad дr din vilja?

- Dumhuvud! Galning! Begriper du ej, att det дr ett infall? Ett
hдrligt infall, vid alla дnglar! Sе, bort till hеlan, lдgg dig vid
randen och ropa ned i helvetet: Apollon!

- Du skдmtar vдl icke, herre?

- Ve dig, om jag skдmtade! Skynda!

Osius nalkades еter hеlan, som nu gapade med bredare svalg. De цvriga
mдnnen makade sig mot dцrren, likasom rдdda fцr vad komma skulle.
Deras herre drog kapuschongen tillbaka, kanske fцr att hцra bдttre,
och lдt fackelskenet fritt falla pе sitt dystra, gulbleka, skarpt
prдglade ansikte.

Osius sеg ned i det svarta djupet och sade snarare дn ropade: Apollon!

- Hцgre! rцt den gulbleke. Skurk, var дr din rцst?

- Apollon!!

Ropet, som denna gеng gjorde heder еt den nye Stentor, vart, vad
mеhдnda ingen av de nдrvarande vдntat--besvarat. Ur jordens
innandцmen uppstego ljud, dova som bullret av en avlдgsen еska. Det
var som om en hдr av demoner, bundna i grottorna dдr nere, hade vaknat
till medvetande av sina kedjor och suckande undrat, vem som stцrde
deras vila. Nдr det underjordiska bullret upphцrt, rеdde djupaste
tystnad i templet. Skepnaderna stodo som fцrstenade. Endast Osius
visade tecken till liv, ty han ryggade tillbaka frеn djupet, vid vars
rand han stod.

- Bah! utbrast slutligen den gulbleke, det var genljudet av din rцst,
Osius, och ingenting annat. Man sдger, att det finns milslеnga gеngar
och salar dдr nere. Den rцsten siar icke. Hallе, fortfor han och steg
intill hеlan, hallе, du dдr nere, vem дn du дr, vad sдger du om
fцrrдdaren Julianus? Svara!

Samma dova, underjordiska buller rullade дn en gеng under deras
fцtter.

- I hцren! Inga fattliga ord! Endast mummel, mummel, дven dе det
gдller avgrundens bдste vдn. Fцrst talade han flцdande hexametrar,
denne Apollon, sе vordo hans verser nеgot knaggliga, sе nedlдt han sig
till prosan, skaldeguden, och nu--mummel!

- Hur hans tunga flцdar av hдdelse, tдnkte Osius och kanske flera av
de nдrvarande. Vi дro kristianer, men bцra dock icke reta de hedniska
makterna.

- Apodemius, vad synes dig om det hдr skдmtet? frеgade den gulbleke
skrattande.

- Renaste attiska salt, o herre!

- Fцrtjдnar det icke fortsдttas?

- Din nеd bereder oss ett grдnslцst nцje.

- Orakelboken, var дr hon?

- Fцrmodligen i nеgot av sanktuarierna.

- Fort dit! Fцljen mig!

- Vid Gud, han rцrde цgonen och vinkade med handen, viskade en av de
vдpnade till en annan.

- Vem, vem?

- Apollon ... bilden menar jag.

- Ah! Detta дndar icke vдl. Och jag ... jag sеg nеgot vitt skymta dдr
borta vid pelaren. Mе Gud och hans дnglaskaror bevara oss!

Han nickade еt den punkt, dдr Krysanteus' dotter, mer dцd дn levande,
lеg nedsjunken bakom det skyddande altaret.

De mдn, som viskande fцrt detta samtal, medan de fцljde de цvrige bort
mot opistodomen, buro under sina kappor gardescenturionernas lysande
vapendrдkt.

Man stod framfцr det ena sanktuariet. Med tillhjдlp av sitt korta
romerska svдrd lyckades det Osius bдnda upp den murkna dцrren, innan
den gulbleke hunnit mer дn en gеng stampa i golvet av otеlighet.

- Nдrmare med facklan! ljцd den bjudande rцsten inifrеn sanktuariet.
Skatter finnas hдr inga. Eusebius och Apodemius, jag sдger er дn en
gеng, I han plundrat skamlцst....

- Herre, hдr дr fyndet!

- Ha, lеt se! Idel lцsa blad! Och vilken massa sedan! Apollon har
hunnit hopa flera lцgner дn jag trodde pе sitt samvete. Tag handen
full, Eusebius. Det дr nog fцr det skдmt vi vilja anstдlla.

Mдnnen uttrдdde еter ur sanktuariet. En av dem bar i handen en mдngd
blad, pе vilka forntida orakelsprеk, givna av den delfiske Apollon,
voro upptecknade. Man hade fцrvarat dem med samma omsorg som de
sibyllinska utsagorna. Men de voro icke sammanbragta i rulle- eller
kodexform. I цverensstдmmelse med ett urеldrigt, fцr heliga skrifter
gдllande bruk hade man samlat dem i ett skick, som skulle pеminna om
deras tillkomst och oberoende av varandra, kanske дven om de mytiska
sibyllornas sed att skriva sina spеdomar pе lцv, som de enligt
skaldernas skildring kastade i floden eller spredo fцr vinden.

Nдr gruppen еter stod under lampan, vars sken var stadigare дn det
flдmtande blossets, avtogo pе befallning tvе av mдnnen de hjдlmar, de
buro under kapuschongen, och framrдckte dem att fyllas med de ur
sanktuariet rцvade papperen.

- Begripen I mig nu? sade den gulbleke med ett ihеligt skratt. Vi
skola fuska i klдromantien. Du, Eusebius, drager ur Marcellus' hjдlm
fцr Julianus.

- Anatema цver hans namn! Mumlades i korus.

- Och jag drager ur Osius' fцr mig sjдlv. Apollon, varhelst du дr, i
Olympen eller helvetet, sе manar jag dig nu att styra vеra hдnder till
det rдtta! Har du nеgonsin uppenbarat, vad tiden bar i sitt skцte, sе
gцr det nu!

Den gulblekes ton fцrrеdde i detta цgonblick allt annat дn skдmt. Han
mumlade mellan tдnderna en besvдrjelseformel, stack dдrefter handen i
Osius' hjдlm och framdrog en pergamentlapp. Eusebius gjorde detsamma
ur Marcellus' och rдckte det pе slump fеngade papperet еt sin herre.

Den gulbleke genomцgnade fцrst det fцr Julianus av lottningen bestдmda
orakelsprеket, och dragen i hans dystra ansikte tycktes stelna
--dдrefter det, som skulle gдlla fцr honom sjдlv. Hans omgivning
betraktade honom med yttersta oro. Det drцjde nеgra цgonblick, innan
han цppnade sin mun och sade med matt rцst:

- Eusebius, din arm!

Eusebius skyndade att stцdja den vacklande.

- Konstantius, min herre och kejsare, utbrast han.

- Det дr ingenting. En plцtslig matthet. Den hдftiga ritten har
medtagit mina krafter. Vдnner, lеt oss gе, tillade han efter en paus.
Ingen dцdlig mе veta, att jag varit hдr! Innan jag nedlдgger mitt
huvud, skall detta djдvlanдste vara rivet till sina grundvalar.

Konstantius, ty det var han, romerska rikets kejsare, Konstantinus'
son, lдmnade templet, stцdd pе sin kammarherre Eusebius' arm, omgiven
av sin svit. I Apollons lund vдntade deras hдstar. En halv timme
dдrefter hade de den delfiska dalen bakom sig. Nеgra dagar senare
mцnstrade han i Antiokia den hдr, med vilken han dragit frеn persiska
grдnsen fцr att mцta Julianus. Med undantag av hans nдrmaste fцrtrogne
visste ingen, att han under dessa dagar lдmnat sitt palats.

Nдr Krysanteus vid pass en timme efter ovan skildrade upptrдde, i den
fцrsta morgongryningen, nalkades templet, fann han sin dotter sittande
pе trappan till fцrsalen, med huvudet lutat mot en pelare och de mцrka
lockarne, fuktade av morgondaggen, spridda av vinden, svallande цver
marmorbleka kinder.




SJДTTE KAPITLET.

Prokonsuln i fцrlдgenhet. I biskopliga palatset.


- Klart som dagen, eller huru, lysande och дdle herre? Har jag icke
tydligt еdagalagt, att Atanasios дr sofist eller snarare alldeles icke
sofist, utan sдmre дn en sofist, ty sofisten gцr dock skenbart riktiga
slutledningar?

Denna frеga utgjorde en av lдnkarne i ett samtal eller en samtalsvis
hеllen fцrelдsning, som en vacker afton дgde rum i tepidariet till det
guld- och marmorskimrande badhus, som Herodes Attikos hade skдnkt
atenarne. Tepidariet var en med marmorgolv, vдggmеlningar och
kasetterat tak smyckad, dunkelt upplyst sal, i vars vдllustigt varma,
av vдllukter mдttade luft badgдsterna uppehцllo sig, innan de gingo
till varmvatten- eller svettbadet, och dit de sedan еtervдnde fцr att
undergе de mеngfaldiga gnidningar, som utgjorde badets sista och
hцgsta njutning. Personen, vars frеga vi hдr еtergivit, stod insvept i
ett lakan och demonstrerade--дn med hцgra pekfingret vid sin lеnga
och tunna nдsa, дn ritande med samma finger dialektiska kretsar i sin
vдnstra hand--framfцr en liten tjock figur, som avklдdd vilade pе en
av salens med svдllande kuddar fцrsedda bronssoffor, omgiven av
slavar, vilka ur flaskor av kristall och alabaster цvergцto hans
lemmar med oljor och parfymer samt fцrtrogna med frotteringens alla
mysterier fullgjorde dessa med stцrsta iver och ordentlighet.

Den tillfrеgade, som dvaldes i badnjutningens sjunde himmel, svarade
blott med ett stеnkande ljud, som uttryckte pе en gеng stundens
vдllust och hans otеlighet цver att stцras i den fulla, odelade
njutningen av sin kroppsliga tillvaro.

Mannen i badlakanet tydde det grymtande ljudet som ett bifall och
fortfor:

- Att Origenes i vissa stycken hyste kдtterska meningar дr icke blott
min enskilda еsikt, utan kan jag i detta fall еberopa Epifanios'
vittnesbцrd och flera andras. Atanasios rentvеr honom fцrgдves. En mor
blir icke vit, om han ocksе nio gеnger om dagen toge kallbad, varmbad,
svettbad och lдte gnida sig med borste och pimsten av alla slavar i de
hдr vдlsignade termerna. Moren дr och fцrblir svart, lysande och дdle
Annжus Domitius, eller hur?

Ett nytt stеnkande och ett otеligt grin till svar.

- Men fцr att nu еterkomma till Atanasios, fortfor den teologiserande
badgдsten, sе finns vдl ingenting lцjligare och tillika oblygare дn
hans pеstеende att kyrkomцtet i Nicжa, bedrцvligt i еminnelse, nдr det
antog ordet homousios, цverensstдmde med och bekrдftade de
antiokeniska fдdernas beslut, som fцrkastade just samma kдtterska ord?
Vad gцr nu Atanasios fцr att reda sig ur denna klдmma? Den sofisten
sдger, att de bеda mцtena menade samma sak, nдr det ena antog samma
ord, som det andra fцrkastade. Nu frеgar jag....

- Nej, nej, nej, frеga mig icke, utbrast Annжus Domitius med en
fцrtvivlad anstrдngning. Jag gillar i fцrvдg allt vad du yttrat och
дmnar yttra. Du gцr mig en tjдnst, om du flyttar dig nеgot еt sidan,
ty du ser, att du hindrar mina slavar deras fцrrдttning ... Ack, vad
livet дr uppfyllt av besvдr!... Karmides, min цgonfдgnad, var дr du?

- Hдr, min дlsklige prokonsul! svarades frеn en annan av slavar
omgiven soffa.

  Huat hanat haut
  Ista pista sista
  Domiabo elamnaustra.

- Vad sдger du, min Annжus?

- Ack, jag lдser en besvдrjelseformel, som min gamla amma nyttjade
mot gikt och ledvrickning, men som kanske дven hjдlper mot nдrgеngna
pratmakare. Det tеl еtminstone att fцrsцka.

Mannen i badlakanet var synbarligen mycket stцtt цver denna vдndning i
samtalet.--Prokonsuln umgеs med utsvдvande hedningar, men tеl ej,
att hans fattiga brцder i fцrsamlingen nalkas honom pе tio stegs
avstеnd. Han дr en halv hedning ... och fцr цvrigt alltfцr inskrдnkt
fцr att begripa teologien, mumlade han till sig sjдlv, i det han med
hцgtidliga steg vandrade fram och еter i tepidariet. Han fцrsvann
dдrefter genom dцrren till avklдdningsrummet, varifrеn man snart genom
sorlet av rцster hцrde hans stдmma i de spridda orden: Nicжa ...
Origenes ... Atanasios ... homousion ... Antiokia ... Paulos av
Samosata, o.s.v.

Att teologisera var i denna tid bеde mod och behov. Kyrkomцtenas
ordtvister skulle icke hava skakat vдrlden sе som de gjorde, om de ej
funnit genljud i de orдkneliga folkmassorna. Despotismen hade kvдvt
allt deltagande fцr statssaker; den nya statsreligionen bannlyst
filosofien; litteratur och konst voro dцende; hеgen fцr timligt
fцrvдrv kolnad genom de inbцrdes krigen och styrelsens rovlystnad.
Varje kristian mеste vдlja sin plats bland de stridande flockarne, dе
sjдlve hedningen ej kunde undgе att spцrja efter de orsaker, som
fцrvandlade de stora stдdernas kyrkor till blodstдnkta slaktarhus och
fцrde brandfacklan till de mest avlдgsna byar i Paflagonien och
Afrika. Endast teologien besvarade denna frеga. Och teologien skulle
nu besvara alla frеgor, som den forskande anden uppstдllt. I
segerfrцjden цver att дntligen hava vunnit den fцrsta grundval, som
filosofien fцrgдves sцkt i fцrnuftet sjдlv, uppgingo alla strдvanden i
det enda att med facklan, tдnd vid uppenbarelsens ljus, belysa de
gudomliga och mдnskliga mysterierna. Icke underligt. Trцstlцsheten av
den fцrintelse, vari filosofien upplцst den gamla folktron, hade i
miljoner mдnniskosjдlar varit alltfцr djup, fцr att icke detta begдr
skulle framtrдda med oerhцrd styrka. Att sysselsдtta sig med teologien
var sеledes ett behov fцr tiden, och dдr det icke kдndes som sеdant,
var det en modsak. Allt var fдrgat av teologien: kejsarens drцmmar,
hovets kabaler, skolornas skrivцvningar, kvinnornas glam, samtalen pе
torg och gator, larmet pе cirkus, de enskilda tvisterna, de inbцrdes
krigen. Kunde Annжus Domitius med sin gammalromerska trollformel
bortmana figuren i badlakanet, sе еterstodo honom otaliga andra av
samma slag, ty de vimlade som mygg, varhelst en anstдndig kristian
kunde sдtta sin fot. Och dit hцrde дven badhusen, ehuru mеnga
kristianer fцrvisade renlighetens hedniska dygd till litanian.

Sedan Annжus Domitius och Karmides genomgеtt badslavarnes sista
handlдggning och nu voro iklдdda de drдkter, som deras egna i
samlingssalen vдntande slavar hеllit redo, uppgjorde de ett gemensamt
program fцr den nдstkommande dagens nцjen och skildes еt. Karmides
gick med nеgra andra vдnner till det i grannskapet av tepidariet
varande biblioteket, dдr Olympiodoros vдntade dem fцr att upplдsa sitt
nyaste skaldestycke: en lдttsinnig skildring av vardagslivet i
Olympen. Annжus Domitius var nu som alltid jдktad av statssaker. Han
ilade till biskopliga huset, ty Petros hade genom en diakon framburit
sin цnskan att samma afton fе tala med prokonsuln цver Akaja.

Skymningen var redan inne, dе Annжus Domitius lдmnade termerna. I
tempelportikerna voro lamporna tдnda: facklor brдnde vid alla
offentliga byggnader, kring gudarnes och heroernas stoder; gator och
torg voro цversеllade av fotgдngares lyktor. Annжus Domitius svepte
sig i sin mantel. Hans panna var rynkad. Redan Karmides hade hos
prokonsuln upptдckt en viss tankspriddhet, ett visst kallsinne, nдr de
цverlade om bдsta sдttet att dцda morgondagen. Prokonsuln var i sjдlva
verket upptagen av mycket allvarsamma saker. En skara demoniska Om och
Men sleto hans hjдrna. Se hдr hans tankar:

Fцrdцmda skrivelse! Nдr emottog jag nеgonsin en sеdan? Kejsarens
regering ger mig rдtt att taga Krysanteus' huvud, men еlдgger mig det
icke. Brevet skдnker mig en gеva, som jag ej vill ha, och nдr det
lдgger filosofens huvud i mitt knд, hцjer det svдrdet цver ett annat,
som дr mig oдndligt dyrbarare, nдmligen mitt eget. Vem kan veta, huru
lдnge den nдrvarande styrelsen skall stе? Underrдttelserna frеn
krigsskеdeplatsen дro fцr Julianus dels gynnsamma, dels ogynnsamma.
Antag, att Julianus segrar! Hur gеr det mig dе, om jag tagit min vдn
Krysanteus' huvud? Julianus дr hans lдrjunge, vдn och beundrare. Det
fцrsta huvud, den nye kejsaren lеter avslе, дr dе mitt. Han skall utan
miskund offra Senekas дttelдgg еt platonikerns skugga. Hur gеr det
mig, om jag med egen fara har skonat Krysanteus? Jag blir ett dyrbart
fцremеl fцr min nye kejsares omдtliga tacksamhet. Han skall linda mig
i цmma omsorger. Han gцr mig till prefekt i Rom, till konsul, och mitt
namn gеr till odцdligheten i evig fцrening med en av lдnkarne i tidens
еrskedja. Дnnu om tusen еr hдrefter mеste skolgossarne inprдgla i sitt
minne, att den eller den mдrkvдrdiga hдndelsen intrдffade еret Annжo
Domitio et Q Q consulibus. Men, tyvдrr, hдr mцter nu ett annat
antagande. Konstantius segrar! Hur artar sig dе mitt цde, om jag tytt
berдttigandet fцr vad det дr: en varsamt given befallning? De дnnu
mдktiga hedningarne skola fattas av fцrbittring, och kejserliga
regeringen skynda att vдlva hela skulden pе dеdets verkstдllare. Dдrpе
дr skrivelsens bokstavslydelse just berдknad. Fцrdцmda vare de listiga
rдvarne i kejsarens omgivning! Om jag dдremot har lеtsat missfцrstе
befallningen, sе tyder man det lindrigast som oduglighet, och utan
цverdriven strдnghet som misstroende till kejsarens lycka, som en
avsikt att rдdda mig sjдlv fцr den hдndelse, att rebellen skulle
intaga tronen. O ve, vad skall jag nu gцra?

Medan Annжus Domitius цmsevis svдr vid helgonen och vid Olympens gudar
цver sin olycka, ila vi honom i fцrvдg till det biskopliga palatset.

Utanfцr porten till detta stеr, som vanligt vid denna tid pе aftonen,
en hop tiggare, som vдnta pе allmoseutdelningen och under tiden ordna
sina lumpor, sе att de icke mе skyla de sjдlvslagna, ohyggliga sеren.
Har man lyckligt funnit en vдg genom denna vedervдrdiga skara och
genom fцrstugan inkommit i aulan, skцnjer man i den skumma pelargеngen
nдrmast vestibulen en samling mдnniskor, som vдnta pе audiens: dels
hedningar, som vilja anmдla sitt beslut att цvergе till kristna lдran,
dels rдttsцkande kristianer, som fцredragit att hдnskjuta sina tvister
till Petros i stдllet fцr den vдrldsliga domstolen. Pе den цppna
gеrden och i pelargеngarne nдrmast intill det i bakgrunden belдgna
дmbetsrummet synas, vid skenet av tvе facklor, grupper av prдster, som
avvakta sin fцrmans befallningar: presbyterer, diakoner, besvдrjare
och fцrelдsare, inbegripna i viskande samtal om de sista nyheterna
rцrande avfдllingen Julianus, om ryktet att Atanasios varit sedd i
nejden av Aten, och framfцr allt om den hцgst viktiga underrдttelse,
som just samma afton kommit biskopen tillhanda frеn Konstantinopel.
Homousianerna dдrstдdes ha blivit grдsligt tuktade, nдr de med vеld
velat hindra flyttningen av den helige Konstantinus' kvarlevor frеn
det fцrfallna kapell, vari de vilat, till en av homoiusianerna nybyggd
kyrka. En presbyter viskar till de kring honom lyssnande diakonerna,
att enligt vad biskop Petros sjдlv berдttat honom, hade brunnen
utanfцr denna kyrka blivit fylld med kдttarlik, och kдttarblod hade
цversvдmmat rдnnstenarna i stadsdelen dдromkring. Ett fцrebud till vad
komma mеste дven i Aten--sе tдnkte inom sig alla.

Vi intrдda i дmbetsrummet, en avlеng sal, i mitten upptagen av ett
stort bord, vid vilket tvе prдster, biskopens sekreterare, дro
sysselsatta, den ene med skrivning, den andre med rдkning av
penningar. Lutad mot bordet, med blicken riktad mot bakgrunden av
rummet stеr en yngling, knappt hunnen ur gossеren, iklдdd en
fцrelдsares prдsterliga skrud. De, pе vilka hans stora, feberglдnsande
цgon дro fдsta, och vilkas samtal han uppmдrksamt fцljer, дro tvе
hцgvuxna, vцrdnadsbjudande mдn av fцr цvrigt mycket olika utseende:
den ene дr Petros, biskopen av Aten, den andre Krysanteus, den
hedniske filosofen.

Den nya smaken, den kristianska, har еt det biskopliga дmbetsrummet
givit en prydlighet, vдrdig dess bestдmmelse. Det upplyses av tvenne
phari: skеlformiga, pе gjutna pelare vilande lampor, men det trеnga
fцnstrets hцjd цver golvet ger det дven vid lampskenet ett dystert
utseende. Vдggarna, mеlade med azurblеtt, дro genom meandrar och
arabesker delade i fдlt, som innehеlla vart sin kristliga symbol.
Fisken, som i den fornkristna symbolikens minnesmдrken sдllan saknas,
дr mеlad i guld цver dцrrfдltet.[1] I de цvriga fдlten ser man Lammet
med korset; evangelisternas tecken: Дngeln, Lejonet, Oxen och Цrnen;
andens Duva, fцrsynens Цga, vaksamhetens Tupp, fasthetens Klippa,
fridens Oljeblad, segerns Palm, uppstеndelsens Fenix, med flera dels
egna, dels frеn antiken hдmtade symboler. I bakgrunden hдnger en
mеlning: Kristus som Orfeus, med frygisk mцssa och lyra pе armen,
spelande, medan lejon och tigrar vila vid hans fot och brokiga fеglar
lyssna i trдdet, varunder han sitter.

  [1] Pе grekiska sprеket bildas ordet Fisk av begynnelsebokstдverna
  till de sдrskilda orden i formeln: Jesus Kristus Guds Son Frдlsare.

Under tavlan, pе det med mosaik inlagda bordet, mot vilket Petros nu
under samtalet med Krysanteus stцder sin knutna hand, stеr en i
elfenben skuren bild: Kristus som ung herde i kort tunika, smekande
det еterfunna lammet. Tunikan дr цverhцljd med дdelstenar. Den unga
konst, som alstrat dessa bеda verk, дr дnnu bunden vid antika motiv;
hennes hela egendomlighet ligger i teknikens rеhet och
grannlеtsstrдvandet. Orцrd av en ny folkande дr hon i sjдlva verket
дnnu den gamla konsten, men i allra djupaste fцrfall.

I motsatta дndan av salen stеr ett gyllene kors och i grannskapet av
detta en fцr tillfдllet цppen kassakista.

De bеda vid arbetsbordet sittande prдsterna lдto icke stцra sig i sina
sysselsдttningar. Tukten fцrbjцd dem att med ett цgonkast yppa sitt
deltagande fцr samtalet, som hцlls i en sдrdeles avmдtt och kylig ton.
Men deras цron voro spдnda, och de fцrlorade icke ett ord av vad de
ville hцra.

- Du har nеgra dagar varit borta frеn Aten, sade biskopen till
Krysanteus.

- Ja ... Och du har tillkдnnagivit, att du цnskade ett samtal. Vad
vill du mig?

- Du еterkom just i rдtt tid fцr att fе del av ett edikt, varom den
fцrste bland stadens valda дmbetsmдn дr skyldig att taga kдnnedom.

- Och det дr du, som har att meddela mig det?

- Ja.

- Du mеtte dе gцra det е prokonsulns vдgnar, ty hitintills har det
varit han, genom vilken kejsaren kungjort staden Aten sin vilja.

Petros besvarade icke denna anmдrkning, utan vдnde sig till den
penningrдknande presbytern.--Дr rдkningen slutad? frеgade han.

- Slutad, hцgдrevцrdige fader, svarade denne, i det han tillsnцrde
pungen, i vilken han nedlagt de rдknade silvermynten.

- Klemens, min дlskade son, fortfor biskopen vдnd till den unge
fцrelдsaren, tag denna summa och utdela henne till de vдntande arma
brцderna. Jag vet, att de helst emottaga allmosan ur dina hдnder.
Tillsдg pе samma gеng de rдttsцkande, att de еtervдnda i morgon vid
vanlig tid, och de nеdesцkande, att de nu hava fцretrдde.

Gossen i prдstdrдkt spratt till som ur djupa tankar, dе han hцrde sitt
namn. Hans blick hade oavvдnt varit riktad pе Krysanteus' ansikte. Det
var fцrsta gеngen han sеg den atenske дrkehedningen, om vilken
biskopen sе ofta, дn med harm, дn med цmkan, talat till honom. Men
bilden, som Klemens, pе grund av biskopens ord, hade i fantasien mеlat
av den bekante filosofen, цverensstдmde icke med verkligheten. Klemens
ville tvinga sig upptдcka nеgot hеrt, цvermodigt och sjдlvkдrt eller
demoniskt hos honom. Det var i detta arbete han nu stцrdes.

Dе Petros vдnde sig bort frеn Krysanteus, hade denne vid ett цgonkast
цver salen varsnat den unge prдsten. Klemens var blek och spenslig,
men hans anletsdrag strеlade av serafisk renhet, som trдngde till den
skцnhetsдlskande atenarens hjдrta och fyllde det med deltagande. Det
fцrekom honom som en grym lek av цdet, att en sе spдd och дlsklig
varelse redan var iklдdd en drдkt, som dцmde honom att avsдga sig
sjдlens sjдlvstдndighet och hjдrtats naturligaste bцjelser.

Klemens hade nyss avlдgsnat sig genom dцrren till aulan, nдr denna
utifrеn цppnades av vдktaren fцr en liten hop mдn och kvinnor. De voro
nеdesцkande, det vill sдga hedningar, som дskade upptagas i den
kristna fцrsamlingens gemenskap. Det var svеrt att av deras yttre
gissa, vilka bland dessa mдnniskor drivits hit av hjдrtats behov och
vilka av vдrldsliga skдl. De syntes alla tillhцra den olyckligaste
samhдllsklassen.

Mitt i hopen visade sig en man, som bar mantel цver sin tunika, en
trasig mantel, men som talade om bдttre dagar. Hans lдtta, fria
еtbцrder skilde honom ytterligare frеn de andre, som tysta och
vцrdnadsfulla stannade vid dцrren. Denne man var siste дttlingen av en
atensk slдkt, som rдknade sina anor frеn Ifikrates. Han hade i
utsvдvningar fцrstцrt sitt fдdernearv. Han tog tvе steg framеt i salen
och дmnade just med vanlig oblyghet omtala sitt дrende, dе han hastigt
varseblev Krysanteus. Denne hade han minst av alla vдntat att trдffa
hдr. Mцtet var honom mycket obehagligt och nдra att bringa honom ur
fattningen. Men han fann sig hastigt nog, kastade en blick av lеtsad
fцrvеning цver salen och utbrast:

- Vid Zeus! detta var ett lцjligt misstag, en Odyssй i smеtt! Du
mеste ursдkta mig, min biskop, jag sцker icke dig, utan din granne,
min fцrtrдfflige vдn antikvarien.

Med dessa ord svдngde han om pе hдlen, hдlsade med ofцrskдmd
fцrtrolighet Krysanteus och lдmnade salen.

Petros vдnde sig nu till de nеdesцkande och sade med eftertryck i
tonen:

- Barn, I haven hitkommit fцr att rдddas ur det hedniska mцrkret och
tillfеngataga ert fцrnuft under Kristi lydnad?

De tillfrеgade bejakade frеgan med bugningar.

- Vдl, uppgiven edra namn och bostдder fцr denne broder presbyter. I
mottagen av honom skriftliga intyg, som, uppvisade fцr prokonsulariske
skattmдstaren, fцrskaffa eder nya hцgtidsklдdningar. Iklдdda denna
drдkt infinnen I eder nдsta Guds vilodag i vеr storkyrka, fцr att
undfе handpеlдggningen till nytt liv, varefter I дgen att hos nдmnde
skattmдstare pе samma intyg uppbдra var och en tio guldstycken.
Presbyter Gregorius, lдmna dem intygen och inskдrp vad jag sade dem!

Med dessa ord vдnde sig Petros frеn de nеdesцkande fцr att fortsдtta
samtalet med Krysanteus. Att emottaga och avfдrda avfдlliga hedningar
var fцr biskoparne vid denna tid en alldaglig fцrrдttning, som icke
krдvde vidare omstдndigheter.

- Du ser, sade Petros, som nu, sе strцmma dagligen nya hopar till
korsets fana. Din och de dinas vishet fцrmеr ej svalka tцrstiga
sjдlar, som trдngta till en brunn med levande vatten. Mдnniskonaturen,
sдger Tertullianus, дr av naturen kristen: se dдr upphovet till deras
trдngtan, driften som tvingar dem hit.

- Jag цnskar, att sе vore.

- Verkligen?

- Emedan det skulle utplеna det fцraktliga, om дn icke det sorgliga i
skеdespelet, vartill du synes hava inbjudit mig.

- Vi bryta den rеa malmen, lika gott med vilket verktyg, men till att
fцrдdla den.

- Dock till saken! Du talade om ett edikt, som vidkomme staden Aten.

- Se hдr!

Petros tog en pе bordet liggande elfenbenstavla och rдckte henne till
arkonten. Medan denne lдste, voro biskopens цgon fдsta pе hans
anletsdrag och iakttogo den smдrtsamma hдpnad, som de uppenbarade.

Krysanteus еterlдmnade tavlan. Hans ansikte uttryckte en harm och en
smдrta, som han ej vеrdade sig att kvдva.

- Ediktet, sade han, skulle sеledes skдnka er, kristianer, krigsgudens
tempel, ett av de skцnaste i Aten, uppfyllt av minnen frеn vеra
дrofulla tider. Dock, det дr ej fцrsta gеngen sеdant hдnder. Utfдster
ej kejsaren belцning еt sеdana stдder, som riva de byggnader, man
upprest еt de gudomliga makterna, еt heroerna och mдnniskoslдktets
vдlgцrare? Och vad som skдnkes eder, det fцrstцren I, fцr att av det
дrligas spillror hopsдtta ett lappverk, vдrdigt, det дr sant, den
tyggelse, som I dдr innesluten--dessa benrangel och kцttslarvor av
helgon, dessa dцdens vдmjeliga lдmningar, dem I kyssen och tillbedjen.

- Herre, miskunda dig! Vilken hдdelse! suckade den ene av
sekreterarne, medan den andre korsade sig. Den unge Klemens, som under
samtalet еtervдnt, reste sig upp ur sin lutande stдllning, hans kinder
цverdrogos av harmens rodnad, och han undertryckte med mцda ett ord av
vrede, som redan svдvade pе hans lдppar.

Men Petros smеlog och sade:

- Om det kan lдnda dig till trцst, mе du veta, att detta tempel icke
kommer att rivas. Jag hoppas, att det skall kunna brukas, sedan vi
endast skrapat och rцkt dess vдggar, stдnkt murarne med vigvatten och
avlдgsnat allt, som pеminner om den onde ande, I dдr han dyrkat.

- Men, sade Krysanteus med en axelryckning, under ediktet sеg jag ett
namn, som jag ej дr skyldig hцrsamhet. Vem дr denne Makedonios, som
vеgar bortgiva vad han icke дger? Templet med sina skatter, historiska
minnesmдrken och konstverk tillhцr staden Aten. Vеra fдder hava byggt
det, och deras efterkommande allt intill denna dag riktat och vеrdat
det. Huru vill dе en av edra prдster, en fцr Aten alldeles okдnd
frдmling, frеnrцva oss vеr egendom?

- I morgon taga vi det i дgo, svarade Petros.

- Det еterstеr oss dе endast att klaga hos kejsaren.

- Som icke skall hцra er.

- Jag vet det, sade Krysanteus med en djup suck, och еdrorna i hans
panna svдllde av blodet frеn hans sammanpressade hjдrta.

- Och fцr цvrigt, fortfor Petros, lдs detta!

Han framtog en annan, med gyllentyg omvecklad elfenbenstavla, vars ram
smyckades av rеa basreliefer, fцrestдllande kapplцpningar och dylikt,
kring namnen pе еrets konsuler, Taurus och Fulgentius, och rдckte
henne till Krysanteus. Sedan denne genomцgnat tavlan, sade han:

- Jag ser, att kejserliga regeringen ger sin helgd еt den
besynnerliga gеvan.

- Och, som nдmnt, i morgon tager jag henne i besittning. Du finner
henne besynnerlig. Det дr i din mun ett milt uttryck. Du menar mer.
Men du och de dina, I han icke makt att gцra motstеnd. Filistйernas
vдlde дr brutet.

Krysanteus' tanke flцg till Julianus. Filistйernas vдlde var дnnu icke
brutet. Den sista striden еterstod.

Det var som om Petros hade anat denna tanke, ty dе Krysanteus frеgade:
--Har du nеgot vidare att sдga mig? infцll han:

- Jag har i dag fеtt nyheter om Julianus. Vill du hцra dem?

Han ledsagade denna frеga med en segerblick, som kom den annars sе
starke mannen att rysa av hemlig fцrskrдckelse. Samma kдnsla som
griper vandraren, dе han, i vila vid vдgkanten, kдnner en kall
slingrande orm under sin hand, avtvang Krysanteus ett instinktmдssigt
nej. Han ordnade sin mantel, hдlsade biskopen och de цvrige i rummet
varande och gick mot dцrren.

- Farvдl, filosof! Tдnk pе din ringhet infцr Gud och din sjдls
salighet! utbrast nu den unge fцrelдsaren, vars цgon under tiden varit
hдftade pе Krysanteus' anletsdrag.

Denne stannade och mцnstrade ynglingen med en strдng blick, som dock
hastigt vart mild och vдnlig, nдr han i fцrelдsarens vackra ansikte
upptдckte icke hеn, icke цvermod, utan nitets uppriktighet. Klemens'
цgon voro sе klara och allvarliga.--Vдlmeningen ger vдrdighet еt
dina unga lдppar, sade Krysanteus, dе han gick.

Utkommen i aulan och tagande sin vдg emellan prдsterna, som dдr
vдntade, kдnde han sig hastigt omfamnad av nеgon, som han vid
fackelskenet igenkдnde vara ingen mindre person дn prokonsuln цver
Akaja.

- Ah, vad ser jag? utbrast denne;--min egen Krysanteus! Du har dе
еterkommit till vеrt goda Aten! Jag har i dessa dagar allestдdes sцkt
min arkont och ingenstдdes funnit honom. Vдlkommen! Trefalt vдlkommen!
Jag ser, fortfor han viskande, du har varit hos biskopen. Дven jag дr
kallad till honom. Kallad--du fцrstеr mig? Prokonsuln цver Akaja
lцper pе order av en prдst. Men varfцr icke finna sig i
tidsomstдndigheterna, nдr kejsaren vill sе ha det? Kдrleken till vеr
heliga kyrka gцr underverk, min vдn ... men det fцrstеr du icke, och
jag fцrlеter dig denna svaghet. Du begriper icke teologien, du. Omnia
vincit amor et nos cedamus amori!

Och prokonsuln svдvade hдn mot dцrren till дmbetsrummet, som ostiarien
slog upp pе vid gavel fцr hans lysande och дdla person.

Biskopen drog sig med sin hцge gдst tillbaka till ett av sina enskilda
rum, vars slцsande prakt ville likasom rдttfдrdiga sig med de heliga
former hon iklдtt sig: golvets av skimrande stenar sammansatta
mosaikverk fцrestдllde Gideon, som nedbryter avgudens altaren, de med
guldfransade purpurdynor prydda stolarne och vilosofforna voro inlagda
med heliga symboler i elfenben och silver, de massiva silvervaserna
och kandelabrarne voro idel дnglar och tabernakel, fдlten emellan
vдggpilastrarne prеlade med bilder av apostlarne.

Samtalet bцrjade dдrmed, att biskopen klagade цver den osдkerhet, som
rеdde pе landsvдgarna i Akaja. Det hade nдmligen under den senare
tiden ofta hдnt, att budbдrare, skickade frеn honom till
Konstantinopel och Korint, hade цverfallits pе vдgen och berцvats sina
brev. Detta, antydde biskopen, lдnde Akajas styresman till fцga heder.

Annжus Domitius ursдktade sig med tidernas allmдnna osдkerhet.
Tillstеndet i Akaja vore dock bдttre дn i de flesta andra provinser.
Till fцljd av Julianus' uppror hade ju stцrre delen av de trupper,
цver vilka prokonsuln fцrfogat, dragits till Konstantinopel. De цvriga
voro fцrdelade pе sеdana punkter, som ovillkorligt krдvde
besдttningar: Korint, Aten, Argos, Sparta och nu senast дven Delfi,
det arma Delfi, som hemsцktes av de dдr till Hellas vдderdrivna, i
Parnassens otillgдngliga klyftor innдstlade donatistbanden. Vad skulle
dе prokonsuln gцra?

Annжus Domitius fцrteg, att de till biskopen skickade, fцrkomna breven
hamnat i hans, Annжus', fцrvar. De skrivelser, han tid efter annan
emottog frеn kejserliga styrelsen, kunde, det visste han, fцr ingen
del, vad pеlitlighet vidkom, mдta sig med de fцrtroliga brev, som
biskoparne med sina egna budbдrare, vanligtvis underordnade prдster,
tillsдnde varandra. I breven frеn Makedonios till Petros fick Annжus
Domitius de bдsta underrдttelserna om upprorets stдllning, om rдnkerna
vid hovet och de stдmplingar, som dдr gjordes fцr och mot hans egen
person.

Prokonsulns utskickade hade emellertid icke lyckats fе i sitt vеld ett
brev frеn samme Makedonios, vilket just samma dag hade цverlдmnats
till Petros. Detta brev innehцll еtskilligt, som prokonsuln genom sina
enskilda kдllor redan kдnde, men ocksе еtskilligt, varom han icke hade
en aning. Det var skrivet med chiffer och meddelade Petros bland annat
fцljande:

- »Kejsarens hдlsa, sе skriver till mig Eusebios, visar sig ytterst
vacklande. Sedan han flera dagar hеllit sig innestдngd i sitt palats,
under vilken tid han endast lдt sig se av Apodemius och Eusebius,
kammarherren, men till och med vдgrade emottaga vеr Eusebios, biskopen
av Nikomedia--vilket, i fцrbigеende sagt, vдckte yttersta oro hos de
rдttrogne och ingav de stдndigt lurande atanasianerna de djдrvaste
fцrhoppningar--дr han nu дntligen tillgдnglig fцr sina vдnner, men
visar sig, till deras hдpnad, plеgad av fцrskrдckliga syner och talar,
som om han vore gripen av yrsel. Den fromme fursten, vars sjдl annars
var fцrsдnkt i heliga betraktelser och djupsinniga undersцkningar i de
gudomliga mysterierna, lider nu av en underlig fцrestдllning, att han
fцrfцljes av den delfiske Apollon. Eusebios har sцkt besvдrja denne
djдvul, men tyvдrr utan framgеng. Mе Herren bevara det allra heligaste
majestдtets dyrbara liv! Hans bortgеng kan varda en fцrfдrlig olycka,
vеr och sanningens undergеng, om vi ej trдffa еtgдrder att fцr varje
hдndelse trygga vеr stдllning. ----Atanasios' anhдngare glцda av hat
och raseri; med otеlighet avbida de цgonblicket, dе Konstantius, vеrt
stцd, skall falla bort.----Дnnu, om ocksе blott fцr nеgra dagar, дga
vi maktens svдrd i vеra hдnder.----Du vet, vad som skett hдr i
Konstantinopel.----Denna tuktan var strдng, men icke tillrдcklig.
----Ett allmдnt bud utgеr till de vеra att var i sin stad mе gцra vad
han kan, medan tid дr.»

Makedonios hade icke undertecknat brevet, ty det var hцgmеlsbrott att
skriva om kejsarens hдlsa, om man skildrade henne som klen.

Medan prokonsuln klagade цver den brist pе trupper, som hindrade honom
att med tillbцrlig kraft upprдtthеlla ordningen i Akaja, frеgade honom
Petros, huru stor besдttningen fцr цgonblicket vore i Aten.

- Sju hundra man legionдrer och femtio man av jovianska gardet,
upplyste Annжus Domitius.

- En obetydlig styrka fцr en sеdan stad, anmдrkte biskopen.
Legionдrernas befдlhavare, Pylades, дr ju rдttrogen kristian?

- Ja.

- Och trupperna fцr цvrigt pеlitliga?

- Ja, min biskop.

- Anfцraren fцr jovianerna дr emellertid hedning, eller huru?

- Ja. Ammianus Marcellinus дr ohjдlplig hedning, men prдktig soldat.

- Gott. Det betyder fцr nдrvarande mindre, att han дr hedning. Finnas
bland trupperna atanasianer?

- Еtminstone icke inom befдlet. De homousianer, som tillhцrde detta,
дro avlдgsnade. Fцr цvrigt, min Petros, hava vдl tuktade trupper,
sеdana som dessa, ingen annan tro дn sin befдlhavares. Beklagansvдrt
eller icke, дr det en sanning.

- Omstдndigheterna nцdga mig mеhдnda att krдva den vдrldsliga maktens
hjдlp. Jag цnskar, att samtliga trupperna stдllas till mitt
fцrfogande.

- Du har rдttighet att fordra det. Skall det ske redan i afton?

- Nej. Det дr tids nog till i morgon.

- Vеgar jag frеga dig om orsaken?

- Du skall i god tid fе veta den.

- Jag цnskar dе blott ett skriftligt intyg, att du begдrt fцrfogande
цver de kejserliga trupperna i Aten.

Petros skrev detta intyg genast, och Annжus Domitius stoppade det i
sin gцrdel.

Prokonsulns anlete uttryckte hemlig glдdje. Han anade vad som fцrestod
och hade fеtt en ingivelse, huru han med begagnande av de kommande
hдndelserna skulle oskadd slippa ur den klдmma, vari
regeringsskrivelsen med avseende pе Krysanteus hade fцrsatt honom.

Staden mеste inom nеgra dagar varda skеdeplatsen fцr blodiga,
fцrskrдckliga upptrдden. Under sеdana kan mycket tima omдrkt.
Prokonsuln insеg, att det gдllde atanasianerna, men en och annan
hedning kunde ju av misstag eller ovarsamhet дven rеka med i spelet.
Vid sеdana tillfдllen lцsslдppas ju alla lidelser. Allra minst kunde
Annжus Domitius, sedan han stдllt hela besдttningen till biskopens
fцrfogande, hindra en rovlysten skara plundra den rike Krysanteus'
hus, eller en fanatisk hop angripa den hatade Krysanteus' person.
Annжus Domitius дmnade fцr цvrigt i god tid skudda stoftet av sina
fцtter och fцrflytta sig med sin skцna Eusebia till Korint, dit
viktiga, ouppskjutliga statsfrеgor naturligtvis kallade honom. Komme
sedan vad komma ville, sе visste Annжus Domitius, att ingen regering
skulle misstycka, om han fцrsummade att begagna sig av rдttigheten att
taga en dцd mans huvud, om ocksе ingen skulle belцna honom fцr att han
underlеtit det.

Medan Annжus Domitius vдlvde dessa tankar, цverflyttade Petros
samtalet just pе den person, som var deras fцremеl. Han frеgade i
viskande ton, ty han kдnde sina presbyterers och diakoners uppцvade
hцrsel--han frеgade, om prokonsuln fеtt befallning frеn hovet att
taga huvudet av arkonten.

Annжus Domitius svarade pе denna frеga med nej, i det han smеlog och
lekte med sin halskedja.

En suck lдttade Petros' barm, ty biskopen hade verkligen fruktat
tillvaron av en sеdan befallning.

- Dess bдttre, sade han. Man anser honom vid hovet som ivrig
anhдngare av Julianus, och som farlig genom inflytande och rikedom.
Jag har av rent medlidande lagt mig ut till hans fцrmеn hos eusebierna
och Apodemius. Mannen har ju sina goda sidor....

- Utan tvivel.

- Och mеhдnda ha mina fцrestдllningar burit frukt. Men det дr likvдl
ovisst, om icke en sеdan befallning kan anlдnda дnnu i afton, i
morgon, nдr som man minst vдntar den. Oss emellan sagt (Petros sдnkte
еter sin rцst till viskning), det дr farligt att vara rik i vеra
dagar. Hovets eunucker ... du fцrstеr mig?

Annжus smеlog och nickade bifall. Han tдnkte ej blott pе hovets
eunucker, utan ock pе dess biskopar. Dдrefter betraktade han sina
fylliga vador och svor i tysthet en ed цver sin alipilarius[2], ty
hans skarpa цga upptдckte pе hцgra skenbenet ett hеrstrе, som undgеtt
den ifrеgavarande slavens uppmдrksamhet.

  [2] Slav, vars gцra var att utrycka hеrstrеn.

- Men det, fortfor Petros, vartill jag nu vill komma, дr en bцn till
dig, min lysande och дdle herre, och tillika en uppmaning, given av
sjдlaherden till ett av fеren i hans hjord. Innan du krцker ett hеr pе
Krysanteus' huvud, niеste du dдrom underrдtta mig. Jag ber dig dдrom
sеsom ett hцgsta prov pе din vдnskap, besvдr dig dдrom i namn av den
heliga allmдnneliga kyrkan, som skulle lida en svеr, en oersдttlig
fцrlust, om du fцrgдter den bцn jag hдrmed lдgger dig pе hjдrtat och
minnet.

Prokonsuln bedyrade, att han skulle vara mycket lycklig, om han i en
sе ringa sak kunde еdagalдgga den oдndliga vцrdnad och tillgivenhet
han hyste fцr biskopen av Aten.

Sedan Petros dдrefter fцrevisat den skrivelse frеn kejserliga
ministrarne, som berдttigade kristianerna att taga krigsgudens tempel
i sin дgo, och prokonsuln lovat att trдffa alla anordningar, som denna
еtgдrd krдvde, var samtalet дndat.

Annжus Domitius avlдgsnade sig, lyckligt dцljande den djupa harm han
kдnde цver att en sеdan skrivelse meddelats biskopen i fцrsta hand och
icke honom.

- Dessa prдster, tдnkte han, i det han trдdde ut pе gatan Kerameikos,
skola slutligen vдxa sjдlve kejsaren цver huvudet.




SJUNDE KAPITLET.

Petros.


Sekreteraren och de uppvaktande prдsterna hade avlдgsnat sig. Mеnen,
som gеtt upp цver Lykabettos, gцt sin glans pе den vдstra pelarraden i
den цvergivna aulan.

Petros var ensam i sin studiekammare, genom vars enda glugglika
fцnster mеnljuset instrцmmade, i kamp med skenet frеn en lampa, som
stod pе ett tungt, i bucklig form arbetat bord, och vars strеlar med
en skдrm voro sе riktade, att de fцllo pе en dдr bredvid uppslagen
bok.

I grannskapet av bordet stod ett i samma stil arbetat skеp, som
tjдnade till underlag еt ett bokfack med nеgra band och papyrusrullar.

Pе vдggen mitt emot bokfacket hдngde en karta цver jorden, ritad i
enlighet med Ptolemдos' еsikt om landens och havens lдge. Pе denna
karta hade biskopen med fina, men tydliga blдckstreck utmдrkt
grдnserna fцr de kristna moderkyrkornas omrеden: man sеg, huru
цsterlandet var delat mellan Konstantinopels, Korints, Antiokias,
Jerusalems och Alexandrias patriarkat, huru dessa trдngdes med
varandra pе sin sida av jorden, medan еterstoden bildade ett ofantligt
helt, som omfattade Italien, Afrika, Mauretanien, Hispanien, Gallien
och Britannien, med sin medelpunkt i Rom.

Roms blotta namn var дnnu en makt. Skygg fцr de frihetsminnen, som
spцkade dдr, hade den fцrste kristne kejsaren flyttat hovet till den
nya huvudstad han anlagt vid Bosporen. Han hade slцsat vдrldens
skatter fцr att giva denna sin skapelse en glans och storhet, som
kunde tдvla med, om mцjligt цvertrдffa den gamla Tiberstadens. Han
hade avhдnt tusen stдder deras konstverk, fцr att dдrmed smycka denna
enda. Han hade kallat sin stad Nya Roma, fцr att det nya med namnet
skulle дrva det gamlas majestдt och dyrkan.

Men i folkets цgon var och fцrblev det gamla Rom vдrldens huvudstad,
och i trots av Konstantinus' anstrдngningar vilade det nyas vдrdighet
ytterst pе intet annat дn den lцsa sдgen, att hдlften av de gamla
senatorliga och patriciska slдkterna hade ditflyttat och bosatt sig
inom dess murar. Sе stor дr minnets, namnets och vanans makt.

I sin egenskap av biskopssдte цkades fцr цvrigt det gamlas betydelse
just av imperatorns frеnvaro och hovets avlдgsenhet.

Dе Petros framfцr kartan ritade dessa linjer, ledsagades handen av en
tanke, som lдnge varit klar fцr hans medvetande: att icke
Konstantinopel, icke Alexandria eller nеgot annat av de цsterlдndska
patriarkaten, utan att Rom vore kallat till utgеngspunkten och
hдrskarsдtet fцr det prдstvдlde, som nu, likt en ofantlig polyp, med
dagligen mеngfaldigade, allt lдngre vдxande armar grep omkring jorden
frеn skytiska stepperna till vдrldshavet.

Troddes det icke allmдnt, att de stora apostlarne Petrus och Paulus
hade lidit martyrdцden i Rom? Hade icke Petrus grundat den kristna
fцrsamlingen dдr, och betraktades han ej som hennes fцrste biskop?

Var ej den Simon, som Kristus givit detta namn, klippmannen, pе vilken
han skulle bygga sin fцrsamling? Var det ej han, till vilken mдstaren
sagt: »Fцd mina fеr!» och еt vilken ensam han gav himmelrikets nycklar
fцr att visa, huru kyrkan och prдstadцmet skulle finna en
medelpunkt--fцr att еskеdliggцra kyrkans och biskopliga maktens
enhet?

Hade ej redan Cyprianus martyren kallat Rom Petrus' katedral och till
kristenheten framstдllt den цdesdigra frеga: »Vem kan дnnu mena att
fцrbliva en lem i Kristus' kyrka, om han lцsrycker sig frеn Petrus'
biskopsdцme, pе vilket kyrkan дr byggd?»

Biskopen av Aten stannade nu, sеsom hundra gеnger fцrr under sina
nattliga betraktelser, framfцr Ptolemдos' karta och upprepade i tanken
dessa frеgor. Och han fortfor:

- Redan Irenжus erkдnner Roms fцretrдde framfцr andra biskopstolar.
Den stolte Viktor, den djдrve Stefanus hava lдngesedan sцkt gцra det
gдllande. Och vad mer дr: det har ingеtt i fцrestдllningssдttet hos de
ofantliga mдnniskomassor, som bygga i det stora vдsterlandet. De
blicka redan med helig vцrdnad till Roms biskop. Pе folkets
fцrestдllningssдtt vilar den makt, som tyglar det. Vad mer, om
цsterlandet, det splittrade, fцrslavade, fцrnekar romerske biskopens
цvervдlde? Tyvдrr, vi hava en uslare herre, en vдrldslig furste, som
pеtvingar oss sina vдxlande meningar och stдmplar till цppen lцgn vad
vеra kyrkomцten skriva under sina pеbud: »Ingivna av den Helige Ande».
Tyvдrr, de hava lдnge varit ingivna av Konstantius' ande. Vi mеste
nцja oss med den trцst, att det еtminstone i vissa fall дr en av de
vеra, den oskattbare Eusebios, som i sin ordning inverkar pе honom.
Men var, om ej i Rom, kan uppvдxa den makt, som skall rдdda kyrkan ur
neslig trдldom under en jordisk furste och lдgga den vдrldsliga
makten, dдr hon bцr vara--om hon ens bцr finnas--: vid kyrkans
fцtter?

Vi erkдnna, att den Helige Andes kraft дr genom handpеlдggningen
fortplantad inom kyrkan intill vеra dagar. I denna lдra ligger
grundstenen till Roms storhet, ty Andens kraft kan icke skiljas frеn
Kristus' дmbete, som med himmelrikets nycklar цverlдmnats till Roms
fцrste biskop och genom honom med handpеlдggningen цverflyttats frеn
eftertrдdare till eftertrдdare. De romerska biskoparnes oavbrutna
fцljd bildar dе pulsеdern, varifrеn den Helige Andes kraft som ett
livande blod instrцmmar i den kyrkliga lekamens alla delar, genom
otaliga kanaler och fцrgreningar: frеn Roms kyrkofurste till de av
honom vigda biskoparne, frеn dem till prдsterskapets lдgre ordningar,
och frеn dem till folkens massor. Sе vandrar denna magiska strцm frеn
hand till huvud fцr att vattna de yttersta дngder. Och fцrdenskull дr
han, som skiljer sig frеn kyrkans lekamen, lik en avhuggen lem. Han
utesluter sig frеn delaktigheten i det gudomliga livet och
frдlsningens nеd. Han kan icke tillдgna sig denna nеd genom tron pе
еterlцsaren. Nеden vinnes genom fцreningen med kyrkan, Treenighetens
kropp.

  Sublima lдra om kyrkan och bekдnnelsens enhet!

Du uppvдxer ur ett ringa, i skriften knappt synligt senapskorn till
ett vдldigt trдd, som skall skugga jorden. Du дr djдrvare дn nеgon
mдnniskotanke, och ingen mдnsklig klokhet har mдktat uppfinna nеgot
jдmfцrligt. De medel, som de listigaste av mдnniskors barn upptдckte
fцr att skapa ett vдlde цver sina likar, дro mot dig intet. I ditt
skцte bдr du en vдldighet, fцr vilken jordens folk och konungar skola
knдbцja. Den makt, du kan fцrlдna, skall strдcka sig ej endast till
дgodelar, liv och kroppar, utan till sjдlarna. Du skall klippa sjдlva
tankens vingar och fцrvandla den fria цrnen till en struts, som tam
och betslad ledes pе den vдg, han fеr vandra. Du skall fatta trеdarna
till mдnniskornas allra egnaste kдnslor--skrдmma nдr du vill, trцsta
nдr du vill. Pе din vink skall broder vдpna sig mot broder, modern
fцrneka sitt barn och barnet sin moder, brudgum och brud bortvдnda sig
frеn varandra och dцlja sin smдrtas tеrar sеsom pressade av en
brottslig kдnsla. Pе din vink skola krigets och hatets flammor
slockna, fiende fцrsona sig med fiende, hдrskaren цdmjuka sig fцr
slaven, frid rеda цver jorden ...

Din tankefцljd дr bildad av diamantlдnkar, mot vilka filosofernas
slutledningar дro spindelvдv. Med nцdvдndighetens oemotstеndliga makt
skall du tvinga dig pе vдrlden och lдgga henne i din kedja. Och den,
som skakar kedjan, han дr dцdens, han skall utplеnas ur Israel, fцr
honom stдnges det mдnskliga samfundets och salighetens port, fцr honom
tдndas helvetets eviga lеgor.

Det fattas dig endast ett: en man som kan begagna dig.

Jag kдnner tvе, som skulle kunna det. Den ene дr Atanasios, den
jдrnhеrde, obцjlige, underbare, sluge, fцrfдrlige gubben, de
rдttrognes dцdsfiende och kдtteriets ende, men oomkullstцtlige pelare,
den nye Proteus, som alltid densamme visar sig i tusen skepnader, den
biltoge, bannlyste, av vagnar och ryttare fцrfцljde, som upptrдder, dе
man minst anar det, och fцrsvinner, innan man sansat sig nog fцr att
gripa honom, som lurar Konstantinopel utanfцr kejsarens dцrr, dе man
efterjagar honom i Gallien, som efterspanas i Rom, medan han dцljer
sig bland munkarne i Egyptens цdemarker, och uppenbarar sig mеhдnda
hдr Aten, medan Georgios darrar vid ryktet, att han gцmmer sig i
Alexandria.

Lyckligtvis har Atanasios aldrig fдst sin blick pе Rom. Hans strid
gдller det biskopsdцme, som han sе ofta дgt och mist: Alexandria. Han
har ej fеtt цgonen цppnade fцr Roms betydelse. Besynnerligt nog!

Besynnerligt nog och lyckligtvis! Ty den andre mannen, som i Atanasios
annars skulle fе en цvermдktig medtдvlare, дr jag sjдlv!

Petros lдmnade sin stдllning framfцr kartan, kastade sig i en karmstol
och fцrsjцnk i tankar pе sin storslagna framtidsplan.

Han hade дven denna dag tagit ett steg emot sitt djдrva mеl. Med
summor, fцrstrдckta av kejserliga skattkammaren i och fцr det nu som
ivrigast drivna omvдndelseverket bland gцterna, hade han utrustat tvе
missionдrer, tvе till blind lydnad uppfostrade, fцr homoiusion
fantiserade unga prдster, och sдnt dem, icke till barbarerna, utan
till Rom fцr att fцrkunna homoiusion och utbreda Petros' rykte inom
romerska fцrsamlingen.

Den bok, som uppslagen pе hans bord lystes av lampan, var
Tertullianus' avhandling De Carne Christi. Han lдste henne, kanske
mindre av vetgirighet, дn fцr att inhдmta vдsterlдndska kyrkans sprеk,
latinet, och av denne mдstare i en hеrd, nдstan vild, men kraftig och
hдnfцrande framstдllning lдra rдtta sдttet att begagna en nцdvдndig
hдvstеng fцr den plan, vilken retade hans дrelystnad och berusade hans
inbillning, men tillika framstod fцr honom som en gudomlig
frдlsningstanke, som han vore kallad att i sin mеn verkliggцra till
mдnniskoslдktets rдddning ur timlig och evig nцd. Uppriktigheten,
varmed han trodde pе denna tanke, eldnitet, varmed den uppfyllde
honom, vore de vikter, som han i sjдlvrannsakelsens цgonblick kastade
i den ena vеgskеlen och vilka dе syntes mer дn uppvдga de sjдlviska
bevekelsegrunder och de endast ur дndamеlets synpunkt ursдktliga
medel, som tyngde den andra.

Denna inre sofistik hade i fцrflutna tider kostat Petros mеngen
sцmnlцs natt. Ihдrdigare och hдftigare hade han kдmpat med sig sjдlv
дn mеhдnda de fleste gцra. Men fastare och oryggligare дn de fleste
hade han ock efter kampens slut intagit och fцrskansat sig i den
stдllning, som utgеngen anvisade honom.

Mеnljuset, som instrцmmade genom fцnstret, fцll nu pе hans ansikte och
vдckte honom till tankar pе дrenden, som till tiden lеgo honom
nдrmare. Han ringde, och en man i prдsterlig drдkt, som tycktes hava
bidat detta tecken, instдllde sig genast.

Den intrдdande var en undersдtsig, bredaxlad karl, men sе korthalsad,
att det underligt formade svartlockiga huvudet tycktes omedelbart fдst
mellan skuldrorna. Den mycket lеga pannan bildade en vitgul strimma
mellan tvе jдmnlцpande linjer: hеrfдstet och de breda, sammanvuxna
цgonbrynen. Som mannen bar huvudet nеgot framlutat, voro hans smе
svarta цgon riktade uppеt, nдr han mеste se pе en samtalande. Detta
gav hans anlete ett uttryck, som en vдlvillig granskare kunde tyda som
fromhetens och цdmjukhetens.

Mannen var Petros' nдrmaste fцrtrogne, presbytern Eufemios.

Fцrtroligheten dem emellan var verkligen mycket stor, men kom dock
aldrig Eufemios, den дldste presbytern, att glцmma, att Petros var
hans fцrman. Eufemios satte sig icke, innan biskopen pekat pе en stol
och framstдllt en frеga, som han dе i цdmjuk ton, med korta, tydliga,
liksom rдknade ord besvarade.

- Du har i dag varit hos дnkan Apollonia? frеgade biskopen.

- Jag kom fцr en halv timme sedan frеn hennes sjukbдdd.

- Hon dцr vдlberedd?

- Ja.

- Och hennes testamente?

- Дr skrivet och undertecknat i laga form.

- Och du har nu lдmnat henne ensam med arvingarne?

- Gregorios avlцste mig och sitter vid hennes sдng. Hon skall icke
ett цgonblick vara ensam ... Fцrmodligen slocknar hon i morgon.

- Gud vare hennes sjдl nеdig! Hon var alltid en from kvinna. Hon
emotser med lugn och glдdje sin upplцsning.

- Ja, lovad vare Gud!

- Och testamentet?

- Det skall i morgon vara i dina hдnder.

- Och dess innehеll?

- Ack, hцgдrevцrdige fader, hon har varken fцrgдtit kyrkan eller dig,
hennes biktfader, ej heller sina slдktingars naturliga ansprеk. Hon
har till och med ihеgkommit mig, den fromma дdla kvinnan, med en gеva,
den dyrbaraste och vдrderikaste av alla....

Biskopen stannade. En mцrk skugga for цver hans panna, och han fдste
en ljungande blick pе presbytern.

- Dig? sade han med dдmpad rцst. Nеvдl, jag lyckцnskar dig hjдrtligt.

- Ja, svarade Eufemios цdmjukt, och hans цgon blickade fromt, men
stadigt, under de breda цgonbrynen, i biskopens ansikte. Jag дr i
sanning icke vдrdig en sеdan lycka, men dе Herren lеtit mig henne
vederfaras, sе emottager jag henne med innerligaste glдdje och
tacksamhet.

Biskopens blick var fortfarande riktad pе presbytern, dе han i torr
ton sade:--Redogцr fцr testamentets enskilda punkter!

- Apollonia skдnker till kyrkan sitt hus i staden, en tomt vid
Pirжiska gatan och sin lantgеrd utanfцr Melitiska porten, i fе ord:
hela sin fasta egendom.

- Den fromma, fцrtrдffliga kvinnan! Detta skall tusenfaldigt
vedergдllas henne dдr ovan. Men fortsдtt!

- Till dig, sin herde och biktfader, skдnker hon sina reda penningar,
samt allt sitt guld och silver....

- Jag дr ovдrdig en sеdan godhet, sade biskopen, medan han gick fram
och еter цver golvet,--men fцrbigе detta och fortsдtt!

- Slдktingarne, som дro en gammal syster, en ogift brordotter och en
femеrig brorson, дro ihеgkomna med hennes цvriga lцsegendom: mцbler,
bohag och en slavinna.

- Och du sjдlv? infцll biskopen icke utan otеlighet i tonen, i det
han еnyo stannade framfцr Eufemios och mдtte honom med ett granskande
цgonkast.

Det vore omцjligt att skildra uttrycket i den korthalsade presbyterns
ansikte, dдr han i detta цgonblick satt med armarne lagda i skцtet,
huvudet sдnkt och de besynnerliga цgonen uppеtriktade, mellan
цgonhеren fдsta pе Petros. Dessa цgon skцto en blixt--om av harm
eller glдdje дr svеrt att sдga. Han suckade och svarade:

- Ack, min дlskade biskop, din ringe tjдnare blyges цver sin
ovдrdighet. Jag kunde icke ana en sеdan lycka. Men jag skulle kдnna
dig illa, om jag kunde tro dig vara i stеnd att misstдnka, det jag
genom цvertalning eller andra medel tubbat den goda дnkan att till
kyrkans eller ditt fцrfеng, men till min egen fцrman....

- Gott, gott! infцll biskopen;--vad skдnker dig дnkans testamente?

Med en ny suck svarade den korthalsade och slog ned цgonen:

- Den дdla Apollonia har fцr de ringa, men hjдrtliga omsorger, varmed
jag omgivit hennes sjukbдdd, gjort mig till дgare av hennes yppersta
skatt--tre i en kristallflaska fцrvarade skдggstrеn av martyren, den
helige Polykarpos.

- Avundsvдrde! utbrast biskopen, medan ett lцje, som han ej kunde
tillbakahеlla, spelade kring hans lдppar.

- Ja, jag дr i sanning avundsvдrd, instдmde Eufemios och tuggade pе
sina naglar.

- Jag skulle vilja byta med dig, fortfor biskopen, om ej det
punktliga uppfyllandet av den fromma Apollonias testamente vore oss en
helig plikt.

- Nej, nej, jag byter icke. Du fеr ej fordra fцr mycket av mig, o
fader! Jag byter icke.

- Men nu till nеgot annat, sade biskopen med klarnat anlete, medan
han gick upp och ned i det trеnga avlеnga rummet. Du skulle i dag pе
fцrmiddagen uppsцka juden Baruk.

- Jag fann honom hemma.

- Och du fцrmеdde honom meddela, vad vi vilja veta?

- Ja, efter nеgon svеrighet.

- Jag inskдrpte, huru du skulle gе till vдga, och kдnner fцr цvrigt
ditt skarpsinne. Huru mycket дr Karmides skyldig honom?

Eufemios framtog under sin kеpa ett papper, som han rдckte biskopen.
Denne genomцgnade det och utbrast:

- Han дr en fцrfдrlig slцsare. Detta kan icke fortfara lдnge.

- Jag sade detsamma till Baruk.

- Med vad verkan?

- Dе jag pеpekade mцjligheten, att de sдkerheter, han erhеllit, torde
vara otillrдckliga att trygga honom emot fцrluster, vart han likblek.

- Sее?

- Han kommer att ansдtta Karmides mycket hеrt.

- Du дr fцrvissad dдrom?

- Ja.

- Fцrtrдffligt, min gode Eufemios. Har Karmides varit synlig i den
dдr resande vдllustfilosofen Atenagoras' sдllskap?

- Ja, han och nеgra andra av Atens fцrtappade unga hedningar hava
varit sedda, nдr de nattetid eller fram emot morgonen lдmnat
Atenagoras' hus.

- Det дr gott. Denne Atenagoras дr en sеningsman och hans vдg igenom
landen en fеra, i vilken fцrtvivlan och samvetskval uppvдxa. Men
skцrden, sе vill Gud, ger ofta den renaste sдd i kristendomens lada.
Mе han fцrdenskull fortsдtta sin verksamhet! Herren vдnder det onda
till gott.

- Tyvдrr har дven prokonsuln varit synlig i Atenagoras'....

- Vi lдmna prokonsuln еsido, min son. Han har sina fel, likasom sina
stora fцrtjдnster. Дtervдndom till Karmides! Har du inhдmtat flera av
de underrдttelser, jag дskat om denne olycklige yngling?

- Obetydligt, min fader.

- Lеt hцra!

- Alkmene talar stundom med den vackre slavgossen han kцpte ...

- Jag vet ... till ett fabelaktigt pris. Hela Aten har talat dдrom.
Men vidare! Vad har Alkmene fеtt veta av gossen?

- Endast det att hans herre дr fцrfдrligt dyster, nдr han дr ensam.
Han dricker dе rusande viner och fцraktar att blanda dem med vatten.
Det дr dagar, pе vilka han stдnger sig inne och ej lеter sig ses av
nеgon annan дn sin kammarslav.

Han ruvar dе pе sorgliga tankar och dricker oupphцrligt. Men annars
skyr han ensamheten och tillbringar dagarne i vilda sдllskap, frеn
vilka han vanligen hemfцr de vanfrejdade tдrnorna Myro och Praxinoa.
De styra och stдlla som hдrskarinnor i hans hus, befalla slavarne,
tillstдlla fester, vдnda upp och ned pе allt och begе de vдrsta
dеrskaper. Jag ryser vid blotta tanken pе ett sеdant liv, min fader.

- Du mе vдl gцra det ... Du nдmnde nyss den unga flickan, som дr
kammartjдnarinna hos Krysanteus' dotter. Vad дr det hon heter?

- Alkmene.

- Du har i dag trдffat henne?

- Ja. Hon yttrade samvetsbetдnkligheter цver att hon mеste dцlja sin
tro och foga sig efter de hedniska bruken i sin husbondes hus.

- Du lugnade henne med den fцrsдkran, att hon uppoffrar sig fцr ett
gott дndamеl?

- Ja, och jag lovade henne absolution av dig sjдlv.

- Hon skall fе den. Vad hade hon denna gеng att sдga dig?

- Fцga.

- Ingenting om deras hemlighetsfulla frеnvaro frеn Aten?

- Alkmene har sцkt utfrеga sin hдrskarinna om denna sak. Det synes
endast ha varit en fцrlustelseresa.

- Bland de gдster, som besцka Krysanteus' hus, finns дnnu ingen, som
дr fцretrдdesvis gynnad av Hermione?

- Nej. Hermione synes mena allvar, dе hon anfцrtrodde Alkmene, att
hon ville leva uteslutande fцr sin fader.

- Och med hдnseende till Karmides?

- Krysanteus har fцrbjudit honom sin trцskel.

- Det дr en gammal historia....

- Och Hermione har fцrbjudit Alkmene att nдmna hans namn.

- Det betyder mer, mumlade biskopen, men дr, om jag dцmer rдtt, ett
gott tecken. En sеdan kvinna glцmmer icke lдtt. De hava frеn barndomen
дlskat varandra ... och Karmides, om han vill, дr oemotstеndlig.
Eufemios, tillade han hцgt, denna Alkmene synes vara oduglig fцr sin
plats.

- Nej, infцll Eufemios med bestдmdhet, hon дr ovanligt klok och
fцrslagen.

- Och har likvдl icke fцrmеtt att vinna sin hдrskarinnas fulla
fцrtroende?

- Jag skall giva henne nya fцrhеllningsregler....

- Och just med hдnseende till Karmides!

- Ja, min fader.

- Ha de aldrig upptдckt nеgot spеr efter den spдde gossen, Hermiones
broder, som fцr sexton еr sedan fцrsvann ur deras hus?

- Fцrmodligen icke. Krysanteus sцrjer honom дnnu. Han дr, berдttar
Alkmene, fцremеl fцr de bцner, som fader och dotter varje kvдll
uppsдnda till sina vanmдktiga gudar, och Hermione glцmmer aldrig
omtala fцr Alkmene, nдr hon om natten drцmt om sin broder. Ty det дr
fцr henne en ljuvlig drцm.

- Alkmene berдttar detta?

- Ja, det дr hennes ord.

Du har sedan i morse icke varit hos Teodoros?

- Nej, icke sedan jag bar maten till honom.

- Hans halsstarrighet inger mig de djupaste bekymmer. Jag hoppas
dock, att det medel, vi nu anvдnda, skall bryta den.

- Han var дnnu i morse full av hдdelse, min fader.

- Sedan dess hava femton timmar fцrflutit. De timmarne hava varit
honom lеnga. Han torde hava besinnat sig. Nдr du i morgon bittida
besцker honom i fдngelset, sе stдll vattenkrukan utanfцr gallerdцrren,
sе att han kan se henne utan att nе henne. Gud gцre mig det och det,
om jag ej skall kvдsa upprorsanden i denne vanartige son!

- Amen! mumlade Eufemios.

- Kvдllen дr lеngt framskriden. Gе till vila, min vдn. Men tillsдg
dessfцrinnan Klemens, att jag дr fдrdig.

- Skall ske. Jag цnskar dig en god natt, min fader!

Den korthalsade fцrsvann genom en dцrr, som fцrde ut till peristylen.




ЕTTONDE KAPITLET.

Pelarhelgonet.


En stund dдrefter skredo tvе skepnader, hцljda i kеpor, цver aulan och
trдdde genom vestibulen ut pе gatan Kerameikos. De voro biskopen och
den unge fцrelдsaren.

Den lеnga gatan utmynnade i sцder till torget och дndade i norr vid
Dipylon eller dubbelporten, utanfцr vilken den fцrnдmsta
begravningsplatsen, Atens Pиre-Lachaise, var belдgen. Genom
dubbelportens vдnstra valv trдdde man ut pе den sе kallade heliga
vдgen, som fцrde till Eleusis; genom det hцgra valvet sеg man den
raka, av almar och plataner skuggade vдg, som fцrde till Akademia och
de platonska filosofernas lustgеrdar.

Gatan livades дnnu av vandrare, som utlockats av den milda luften och
det hдrliga mеnskenet. Fцrst pе andra sidan om Teseustemplet glesnade
deras vimmel, och lдngre bort stцrdes nattens tystnad blott av
vapenklangen och stegen av en fцrbigеende patrull. Petros och Klemens
valde det hцgra portvalvet, gingo fцrbi den vaktande legionдren och
togo, sedan de vandrat ett stycke av den mцrka allйen, sin vдg till
hцger genom en gallerport av jдrn, som fцrde in till gravfдltet.

Klemens korsade sig och lдste en bцn, nдr han trampade detta av
kristianerna skydda stдlle. Det var dock en hдrlig ort, full av
skцnhet och hцga minnen. Hдr vilade Hellas' och mдnsklighetens stцrsta
mдn och de tusen sinom tusen ynglingar, som det forna Aten hade
uppammat i skцnhet och glдdje till en tidig hjдltedцd. Tempellika
vеrdar och avbrutna pelare reste sig цver lagertrдdens och
cypressernas dunkla grupper, som skuggade enkla minnesstenar eller
till hдlften dolde tysta grottor, dдr urnor och bildstoder skymtade.
Kerameikos' likfдlt var Atens historia, mejslad marmor.

Dess nuvarande fцrfall, dess ovеrdade skick, det цver gеngarne vдxande
ogrдset, de lutande vеrdarne med sina utplеnade inskrifter, de
stympade basrelieferna och fallna stoderna talade ock med hдvdernas
tunga. Bakom stadsmuren, som pе ena sidan grдnsade till platsen,
skеdade frеn fjдrran ned pе gravfдltet det hцga Akropolis med Pallas
Atenas jдttestod, de kyklopiska murarne och templens uppstigande
pelarrader, fцrsilvrade av mеnen. Levde i dem en ande, han fцrnam dе
vad ett mдnniskohjдrta kan kдnna vid еterblicken pе det fцrflutna, nдr
det sцrjer en skцnhet, som gеtt fцrlorad, en kraft, som дr dцd.

- Fader, sade Klemens, medan han vid sidan av Petros pеskyndade sin
gеng, de dцde, som vila hдr, voro hedningar, men bland dem fanns ju
likvдl mеngen, som sцkte rдtta stigar?

- Visserligen, svarade Petros, de hade den naturliga lagen inskriven
i sina hjдrtan.

- Och tror du ej, frеgade Klemens och kastade en vemodig blick pе
marmorvеrdarne, som skymtade mellan lцvmassor, tror du ej, att
Fцrsonarens dцd skall rдknas дven dem till rдttfдrdighet?

- Jag tror det, svarade biskopen. Dе Kristus efter dцden nedsteg till
underjorden, predikade han dдr fцrlossning fцr hedningarnes sjдlar.

- O Guds godhet! Han fцrskjuter intet av sina barn. De fцrtappade fе
еtervдnda till hans fadersskцte.

Ynglingen suckade djupt och tystnade. Petros sade:

- Min son, du tдnker mеhдnda i detta цgonblick pе din jordiske fader,
den okдnde, som gav dig livet.

- Ja, du sjдlv vдckte den tanken, nдr du i afton lдt mig skriva mitt
testamente.

- Du undrar utan tvivel, att jag manade dig dдrtill.

- Ja, vad har jag att bortgiva? Jag kommer ju med tomma hдnder frеn
Antiokia, dдr din faderliga godhet цppnade mig utvдg att genom studier
bereda mig till mitt heliga kall. Det jag дger har jag ju av dig. Du
upptog mig, nдr jag var ett hjдlplцst, цvergivet, еt hungersnцden
utsatt barn. O, min arma, arma moder!

Klemens цvervдldigades av tanken pе denna moder, som han icke kдnde,
denna kvinna, som varit i stеnd att begе det onaturligaste och
rysligaste brott: att fцrskjuta sitt spдda, hjдlplцsa barn. Han
stannade och brast i grеt.

Biskopen fattade hans hand och sade: Min дlskade Klemens, sцk att rеda
цver dina kдnslor! Tдnk ej mer pе henne! Hon fцrtjдnar det icke.
Sjдlva tigrinnan дlskar sin avfцda och fцrsvarar den i dцden.

- Tala icke sе, min fader, bad den unge fцrelдsaren och uppslog sina
tеrfulla цgon. Jag kдnner icke vдrlden och mдnniskornas hjдrtan, men
jag fцrstеr likvдl, att min moder mеste varit mycket olycklig, innan
ett sе rysligt beslut fick rot i hennes sjдl. Tror du ej, att hon gцt
tеrar, dе hon lдmnade mig? Ack, hon gjorde det! Hon var fцrvildad i
den stunden och visste icke vad hon gjorde. Jag tror, jag дr viss
dдrom, att hon sedan, snart nog, еtervдnde till det rum, dдr hon
utsatt mig, och fцrtvivlade, nдr hon icke еterfann mig.

- Tro det, Klemens! Du gцr rдtt dдri. Det torde verkligen hava
fцrhеllit sig sе, anmдrkte biskopen trцstande.

- O, att jag finge еterse henne, tдnkte Klemens och avtorkade sina
tеrar, jag skulle icke fцrebrе henne, nej! Men hon skulle sдkert
glдdja sig, att hennes son lever, att Gud miskundat sig цver honom och
henne.

Biskopen fortfor:

- Jag lдt dig uppsдtta detta testamente, emedan det дr mцjligt, att
din bцrd uppdagas. Guds vдgar дro underbara. Vem vet, om du ej дr
arving till stora rikedomar?

Klemens smеlog sorgset цver denna djдrva gissning.

- Tдnk dig denna mцjlighet! Testamentet дr och skall fцrbliva i dina
egna hдnder. Du дger att tillintetgцra det, ifall du ger vika fцr
frestelserna av en ovдntad rikedom och еngrar att hava stдllt honom
fцr kyrkans bдsta till mitt fцrfogande. Jag talar nu endast om
mцjligheter, min son; men den som brinner av kдrlek till kyrkan, han
hoppas дven pе det omцjliga och har syn fцr allt, som kan gagna henne.

- Ack, varfцr redogцra fцr dina bevekelsegrunder? Du дr lika god, som
du дr klok och fцrutseende. Detta vet jag, och det дr nog.

- Och jag tдnkte, fortfor biskopen milt, jag tдnkte pе din lдngtan
att skiljas hдdan. Din kroppshydda дr svag, дlskade barn. Du дr icke
kallad att leva lдnge i denna vдrld.

- Jag hoppas det och tдnker dдrpе med glдdje.

- Vдl den, som fеr sдtta sig vid Herrens fцtter, medan de andres lott
дro hushеllssorgerna! Men дven dessa дro nцdvдndiga. Kyrkan tarvar
ordnare och fцrsvarare. Jag trеr som du frеn dessa mеngfaldiga
gцromеl, dessa tvister och strider, till den stilla betraktelsen, det
tеliga bidandet. Men striden дr mitt kall, sе lдnge min arm kan fцra
svдrdet, ty sanningens fiender дro mеnga och farliga.

De hade under samtalet fortsatt sin gеng. De lдmnade gravfдltet genom
en port, motsatt den, genom vilken de intrдtt.

Framfцr dem lеg nu i mеnens klara sken en slдtt, som till hцger hade
en rad kullar, цver vilka stadsmuren slingrade sin ofantliga grеvita
gцrdel. Bakgrunden stдngdes av olivklдdda hцjder, och ur deras skuggor
framtrдdde en е, som kom frеn andra sidan om Lykabettos, sakta
slingrade emellan hцga vass, enstaka pilar och cypressgrupper, och
bruten еterkastade mеnens bild, tills hon pе sin vдg till floden
Kefissos dolde sig bakom den lеnga, mцrka, i fjдrran svinnande rad av
еldriga trдd, som tecknade vдgen till Akademia.

Frеn mitten av detta fдlt reste sig en ensam pelare. Ovanpе honom
skцnjdes ett rцrligt fцremеl, likt en mдnniskoskepnad.

Det rцrliga fцremеlet var i sjдlva verket en mдnniska--en gubbe med
kal hjдssa och grеtt, bцljande skдgg. Han lutade med bцjda knдn цver
djupet och hцll i handen en lina, likasom ville han mдta avstеndet
till marken.

Det var likvдl icke hans uppsеt. Vid pelarens fot stodo tre kvinnor,
av vilka de tvе fцrsцkte undanskuffa varandra, medan bеda i tдvlan
strдckte upp korgarne, som de buro, fцr att fдsta dem vid en jдrnkrok,
varmed linans nedhдngande дnda var utrustad.

- Fromme Simon, ropade den ena upp till gubben, det дr endast ett
brцd och....

- Ur vдgen med dig, utbrast den andra; att du, som дr en kдtterska,
bara vеgar bjuda den helige, rдttrogne Simon ...

En ny knuff frеn den fцrra avbrцt detta inpass.

- Gode Simon, det дr jag, Tabita, Batyllos' hustru, olivhandlarens,
som sе ofta kommer till dig....

- Det дr bara ett brцd och nеgra droppar vin....

- Det дr gift, hon bjuder dig, Simon! Jag дr Anastasia, den rдttrogna
Anastasia ... Ur vдgen med dig, orm!...

- Lama ragschu gojim! hцrdes gubbens rцst, vresig och mullrande.
Fцrdцmda pladdrerskor! Vad gцren I dдr?

Nu kom den tredje kvinnan sin vдn till hjдlp och ryckte korgen frеn
Tabita. Anastasia fick tid att fдsta sin vid linan, som i detsamma
drogs i hцjden.

- Se sе, utbrast Anastasia segerstolt till Tabita, som skyndade att
taga upp sin lilla vinflaska, som under striden fallit ur korgen ned
grдset, se sе, vad fick du fцr din mцda? Du har burit ugglor till Aten
och hц till Megara. Har du icke, sе sдg!

Gubben uppe pе pelaren tцmde den upphissade korgen och kastade honom
ned till hans дgarinna.

- Flygen hдrifrеn, I snattrande skator, ropade han med arg och
skrovlig rцst ned till de grдlande kvinnorna, annars ... annars....

- Kom, sade Anastasias vдninna och fattade hennes arm; vi skola icke
stцra honom lдngre. Han vredgas, och du vet, att han dе talar
fцrfдrliga ord.

Gubbens hotelse verkade sе mycket, att de stridande efter ett par
ytterligare, mycket korta, men mustiga utgjutelser еtskildes.
Anastasia tog sin tomma korg pе armen och еtervдnde med sin
ledsagerska till staden, varvid hon gjorde en lеng omvдg, fцr att
undvika de hedniska gravarna. Tabita med sin fulla korg styrde
nedslagen sina steg mot olivkullarne i slдttens bakgrund, mellan vilka
Batyllos', hennes mans, torftiga boning var fдst.

Fцr omkring fyra еr tillbaka hade Petros blivit biskop i Aten. Kort
dдrefter hade han frеn ett hedniskt tempel lеtit bortfцra och uppresa
en pelare pе ett fдlt utanfцr stadsmuren, man visste ej fцr vilket
дndamеl. Men tvе ynglingar, som vandrade ut till Akademia fцr att dдr
еhцra Krysanteus, цverraskades en morgon vid еsynen av en rцrlig
skepnad pе den ensamma pelaren. Fцrvеnade gingo de nдrmare och funno,
att det var en gubbe, som knдbцjde, reste sig och knдbцjde еter, med
ansiktet vдnt emot den nyss uppgеngna solen. Han fortfor pе detta
sдtt, sе lдnge de betraktade honom. I stдllet fцr att fortsдtta
vandringen till Akademia, ilade ynglingarne tillbaka till staden och
omtalade vad de sett. Ryktet spred sig med otrolig hast bland de
nyfikna och livliga stadsboarne, och under hela dagen strцmmade de,
kristianer och hedningar blandade om varandra, genom dubbelporten fцr
att taga den nya fцreteelsen i skдrskеdande. Man trдngdes fцr att icke
komma fцr sent; slдtten fylldes av en brokig blandning fotvandrare,
еkande, ryttare och bдrstolar, av borgare, frдmlingar, soldater, barn
och kvinnor. Men brеdskan var цverflцdig. Дnnu vid middagstiden var
den lеngskдggiga, hiskligt fula, okдnda varelsen pе sin besynnerliga
plats och fortsatte med korta mellanskov sina enformiga
kroppsrцrelser. Han tycktes ej ha цga fцr de tusen, som vimlade kring
pelaren och еsеgo honom med blandade kдnslor av nyfikenhet, beundran,
avsky och rдdsla. Men hans ansikte var nu vдnt mot sцder, varifrеn
middagssolen sдnde sina brдnnande strеlar.

Vem var han? De vidskeplige bland hedningarne tvivlade, att han var
mдnniska; de togo honom fцr ett fцrfдrligt jдrtecken, som bеdade
grдsliga olyckor, en skengestalt, som visade sig fцr att snart
fцrsvinna. Men nyckeln till gеtan vart snart funnen, dе emot aftonen
stadens kristianska prдsterskap, anfцrt av biskopen, med kors och
fanor tеgade ut till pelaren, ordnade sig kring den, sjцng psalmer,
knдfцll och i korus bad om den okдndes vдlsignelse. Solen var dе i
nedgеende, och gubbens anlete vдnt emot vдster; hans kala hjдssa
tycktes дga heliotropens lдngtan och tцrsta efter det sjunkande
eldklotets sista strеle. Fцrst nдr det var fцrsvunnet bakom Дgales
klippor, sеg han ned pе de fцrsamlade. Hans цgon stirrade
blodsprдngda, hans skдgg fцll ned som en lеng, tovig hдngmossa цver
kapitдlen. Han utstrдckte sina armar och mumlade: Jag vдlsignar er!

Mannen pе pelaren var en kristiansk asket, ett bland dessa vidunder av
sjдlvplеgeri, som en missfцrstеdd kristendom alstrat i tдvlan med
Indiens fцrintelselдrande religioner--en bland dessa sjдlar, som,
splittrade in i hjдrtroten av motsatsen emellan det andligas och
vдrldsligas krav, strдvade att vinna andens fullkomlighet genom att
mцrda sin natur--mеhдnda en bland dem, som, medan de ville utrota
sina sinnliga bцjelser, tillika funno sin enda rдddning i kroppsliga
kval emot ett skuldtyngt samvetes fцrtдrande flammor, och som
uppmuntrades att fortgе pе denna bana, att mеngfaldiga sina plеgor,
att uppfinna det otдnkbara fцr att цka dem, emedan de hдnfцrdes av den
beundrande mдngdens dyrkan, av helgonglorian i detta livet och hoppet
om hцgre salighet, om onдmnbara frцjder och ofattlig vдllust i det
tillkommande.

Simon pelarhelgonet--sе kallades han--var nu vida kдnd i den
kristna vдrlden. Man vallfдrdade frеn цster- och vдsterlandet fцr att
se honom och undfе hans vдlsignelse. Glansen av hans helgongloria
цkades genom en upplysning av Petros, att han, pelarmannen, var en
bekдnnare, en av de fе дnnu levande, som vid den sista fцrfцljelsen
under kejsar Maximinus hade hjдltemodigt lidit fцr sin tro. Varifrеn
han kommit visste fцr цvrigt ingen, om icke biskopen.

Men fyra еr, det visste alla, hade Simon tillbragt dдruppe pе pelarens
kapitдl, е ett rum av nеgra fots omkrets, med brеddjup runt omkring,
och dagligen, frеn solens uppgеng till dess nedgеng, med vissa
uppehеll fцrnyat sina knдbцjningar. Det sades, att han knдbцjde tusen
gеnger om dagen. Fyra somrars sol hade dдr tцmt sin eld pе hans
hjдssa, fyra vintrars snцstormar dдr rasat omkring honom. Hans drдkt
var en bjцrnpдls och ett rep som gцrdel; hans enda bohag linan, varmed
han upphissade den fцda stadens fromma kvinnor buro till honom. Han
var den kristianska befolkningens stolthet; de bеda stora fientliga
trosflockarne, homousianerna och homoiusianerna, stredo om дran att
rдkna honom i sina leder; bеda betraktade honom som Atens yppersta
mдrkvдrdighet och prydnad. Hedningarne dдremot avskydde pelarmannen,
sedan han upphцrt vara fцremеl fцr deras nyfikenhet. De offrade ju
blommor och rцkverk еt livets och glдdjens gudamakter och kransade de
skцna bilder, som konsten skдnkt av dessa. Kristianerna dдremot
knдbцjde fцr sina helgons benrangel. Fцrdenskull fцrefцll det
hedningarne helt naturligt, att kristianerna skulle дgna en varmare
dyrkan еt denne smutsige, fule, fцrryckte gubbe, som likvдl hade det
fцretrдde framfцr benranglen och mumierna, att han var en levande
avgud.

De hedningar, vilkas religiцsa kдnsla och skцnhetssinne icke nцdgade
dem avsky honom, еsеgo honom med samma likgiltighet som tritonen, som
i еrhundraden svдngt sin vдderfana pе Vindarnes torn vid torget i
Aten. De tycktes bеda, pelarhelgonet och bronstritonen, vara av samma
дmne, lika kдnslolцsa fцr solglцd och stormar, lika rotfasta pе sin
trеnga hцjd.

Men om Simon var kдnslolцs fцr naturens krafter, var han det mеhдnda
icke fцr den dyrkan, som дgnades honom, ty sеdana dagar, pе vilka
mеnga frдmlingar infunnit sig fцr att begapa honom, visade han sig
blid emot de fromma kvinnor, som kommo med brцd, vin och vatten; hade
han dдremot under dagens lopp varit fцga uppmдrksammad, undfдgnade han
dem om aftonen, efter solens nedgеng, ty fцrst dе talade han, med
fцrvirrade ord och hemska hotelser.

Natten fцrbehцll Simon еt sig sjдlv. Han tarvade dess timmar fцr att
samla styrka till den fцljande dagens mцdor. Sedan han nдrmare midnatt
sjungit sin aftonpsalm, fick ingen nalkas hans pelare. Han tycktes
blygas цver sitt beroende av den naturlag, som bjuder vila vдxla med
rцrelse, sцmn med vaka. Men sov han, sе var det fеgelns lдtta sцmn, ty
han vдcktes av den enslige nattvandrarens steg och var alltid fдrdig
att slunga rysliga fцrutsдgelser efter honom. Att om natten vandra
цver pelarfдltet skydde dдrfцr bеde hedningar och kristianer.

Sedan de tre kvinnorna avlдgsnat sig, hцrde biskopen och fцrelдsaren,
medan de nalkades pelaren, huru helgonet, som nu hade satt sig att
spisa sin aftonmat, upphov ett underligt kraxande ljud, som besvarades
frеn en liten lund pе andra sidan еn. I nдsta цgonblick sеgs en stor,
svart fеgel hцja sig цver lunden, rikta sin flykt mot pelaren och med
flaxande vingar svдva dдromkring, likasom hade han velat, men icke
vеgat sдnka sig ned.

- Kom dе, korpen min! hцrdes helgonets skrovliga rцst. Kom och дt din
kvдllsvard! Sе kom dе, kom dе, korpen min, korpen min!

Korpen besvarade dessa ord med ett sorgset och misstдnksamt kraxande,
men fortfor att flaxa kring pelaren, medan helgonet fцljde honom med
handen, i vilken han fцrmodligen lagt nеgra brцdsmulor.

- Var dе icke rдdd! Jag дr icke ond pе dig lдngre. Jag skall icke
vrida halsen av dig. Sе kom dе, kom dе!

Tonen, vari dessa fцrsдkringar gеvos, tycktes inverka pе korpen. Han
slog ned pе kanten av kapitдlen, men hoppade baklдnges, rцrde vingarne
och uppstдmde nеgra hesa ljud, dе Simon utstrдckte handen fцr att
fеnga honom. Hans misstankar voro дnnu icke alldeles цvervunna. Men
sedan Simon avstеtt frеn fцrsцket och vдnt sig bort, fцr att fortsдtta
sin mеltid, еtervann fеgeln smеningom fцrtroende till sin herres
uppsеt. Han kom nдrmare, hoppade slutligen i Simons knд och lдt honom
fritt stryka sig цver den kolsvarta, glдnsande ryggen, medan han med
mycken glupskhet deltog i helgonets mеltid.

- Du har varit borta hela dagen, suttit arg och trumpen dдr borta i
trдden, sade Simon i vдnligt fцrebrеende ton. Jag agade dig nog
strдngt i gеr, det gjorde jag, men sе дr du sе dum och olдraktig, att
jag ibland blir rasande och vill vrida halsen av dig. Tvе lеnga еr i
skolan, och дnnu har du icke lдrt dig namnet Elpenike!

Simons korp var nдstan lika ryktbar som helgonet sjдlv. Kristianerna
trodde sig veta, att han var mer дn hundra еr gammal, och man
omtalade, att en dag, dе Simon fцrgдtits av de fromma kvinnorna, som
bodde i grannskapet av dubbelporten, hade korpen tillfцrt honom fцda,
liksom det fordom timade med Elias, den store profeten.

Kanske var han verkligen en gammal enstцring, en Metusalem i sitt
lеnglivade slдkte, som цverlevat de sina och frдmmande fцr den yngre
korpvдrlden tillbragt еren i klipporna och lundarne vid Kefissos,
ensam och sцrjande, till dess han slutligen fann en ny sдllskapare av
ett annat slдkte, fann en vдn, som i mycket liknade honom sjдlv, och
till vilken han smеningom drogs genom detta medkдnslans band, denna
blida, outrannsakliga makt, som giver varje hjдrta, дven det
ensammaste, kyligaste och mest fцrtorkade, ett fцremеl, varpе det kan
utgjuta den цmhet, varav det дnnu дr mдktigt.

Det fцrtroliga samsprеk pelarmannen fцrde med sin korp avbrцts, nдr
hans skarpa цra uppfеngade ljudet av nalkandes steg pе grдsmattan. Han
hade suttit med ansiktet riktat mot olivdungarne i tavlans bakgrund.
Nu vдnde han sig om och lade sig pе magen, och hans kala huvud med det
lurviga skдgget stack fram emellan kapitдlens lцvverk, som ett
hiskligt vilddjurs, spanande genom ett busksnеr. Korpen hade flyttat
sig till hans axel.

Simon var harmsen цver att stцras i sin mеltid. Han hade vдl дnnu icke
sjungit sin aftonpsalm, men det bцrjade lida lеngt in pе natten, och
han ville vara ensam. Dдrfцr rцt han redan pе avstеnd mot de kommande:

- Gеn bort, gеn bort! Gеn, sдger jag!

Men nдr de likvдl nalkades, gnistrade hans цgon, och han bцrjade i en
ton av gдckeri:

- Kommen, mina barn! Kommen och hцren! Varfцr skall цrat vara fдst
vid huvudet? Slit av цrat, dumma mдnniska, och spika det pе ditt brцst
....

Dessa ord utgjorde inledningen till en av de fцrvirrade
straffpredikningar, med vilka han plдgade skrдmma ensliga vandrare,
som nalkades pelaren i olдmplig tid. Men Simon hann ej fortsдtta, ty
han avbrцts av en vдlkдnd rцst, som ropade:

- Fader Simon, du skall icke vredgas. Det дr jag, Petros, som kommer.

- Ah, det дr du, Petros, biskopen ... biskopen! Ah!

- Jag har uppfyllt din цnskan och fцr min unge Klemens till dig.

- Vem дr Klemens?

- Du vet det, fader.

- Klemens? Nej.

- Klemens, min unge fosterson, om vilken jag en gеng talade med dig,
och som du цnskade fе se.

- Ah! Nu vet jag.

- Han kommer fцr att bedja om din vдlsignelse.

Pelarmannen lеg kvar en stund i den stдllning, han intagit, och fдste
sin blick pе biskopens unge fцljeslage, som nu hade dragit tillbaka
kеpan och visade blottat sitt av lеnga, ljusbruna lockar omsvallade
huvud. Dдrefter reste sig Simon pе knд, fцrde handen eftertдnksamt
till sitt skдgg, sеg sig omkring med spejande blickar i alla
vдderstreck och fattade sin lina, vars ena дnda han lade flera varv
kring ett av kapitдlens utskjutande blad.

Korpen, som nu var sцmnig, oroades av denna rцrelse, flaxade, lyfte
sig och flцg med tunga vingslag till nдrmaste punkten av den
halvfцrfallna stadsmuren, dдr han satte sig i skuggan av en
myrtenbuske och stack huvudet under vingen.

Vid den tystnad, som rеdde, fцrnummos frеn avstеnd melodiska toner,
och pе еn, som lyste i mеnens sken likt smдltande silver, nдrmade sig
en bеt.

I nдsta цgonblick fattade helgonet med bдgge hдnderna linan, skцt sig
ut frеn kapitдlen och gled ned till marken.

Han stod, eller rдttare, han satt nu nedhukad bredvid pelaren framfцr
biskopen och fцrelдsaren, vars vцrdnad fцr helgonet, nдr han sеg det
sе nдra fцr sina цgon, borde hava blandats med fasa. Solen hade brдnt
och vindarne torkat denna varelse till ett benrangel, цverdraget av
ett svartbrunt skinn, dдr еdrorna lеgo som strдngar och rцrde sig som
hopsnodda maskar, medan de genomstrцmmades av den ringa blodmassa, som
дnnu spred liv i de ohyggliga formerna. Цgonen lеgo djupt i sina
hеlor, och ringarne kring deras stenar lyste med brunrцd glans.
Helgonet satt i en halvt knдbцjande stдllning, med benen under sig,
framlutad, stцdd pе de lеnga hеrvuxna armarne, som lдmnades bara av
bjцrnpдlsen.

Petros vidrцrde vцrdnadsfullt hans skдgg och knдn, samt viskade dдrvid
i hans цra:

- Fader, vakta din tunga!

I Simons цgon blandades den vilda glansen med ett uttryck av klokhet
och hemligt fцrstеnd. Han nickade och riktade sin blick pе Klemens.

- Kom till mig! Rдds icke! sade han med omisskдnnlig цmhet i sin ton.

Klemens lydde. Han nalkades med den djupaste vцrdnad, bцjde sitt huvud
och sade:

- Din vдlsignelse, gode fader!

Mеnen lyste i denna stund pе tvе varandra nдrmade anleten: ynglingens
skцna och ljuvligt rena, gubbens vidunderligt fula och skrдckinjagande
... de nдrmade sig varandra, liksom fцr att tydligare visa det
omдtliga avstеnd, som kan finnas mellan individuella daningar inom
samma slдkte, ty de voro sе skilda, sе motsatta, som det typiskt
mдnskliga skiljer sig frеn det urartade, det som i fцrlusten av sitt
mдnskliga varder fцrskrдckligare дn det rysligaste, djurvдrlden har
att uppvisa ... och likvдl--vem skulle ana detta?--var det den
дnglalike ynglingens uppriktiga, varma, innerliga lдngtan att varda,
vad han var, den ohyggliga, vidunderliga skepnaden, som satt framfцr
honom och lade sin ena hand pе hans lockar, medan den andras skrumpna,
med lеnga naglar vдpnade fingrar foro цver hans kind.

Fцr Klemens fцrsvann det rysliga i uppenbarelsen fцr det heliga, som
han inlade i henne. Fцr honom var denne gubbe skцn.

Under detta upptrдde kдnde sig Petros orolig. Han fruktade, att
pelarmannen skulle sдga nеgot, som han icke borde. Han skyndade dдrfцr
att avbryta det med fцljande ord:

- Fromme fader, jag har nu tillfredsstдllt din цnskan att se min
unge, hцgt дlskade son. Och han har дven undfеtt vad han
efterlдngtade: din vдlsignelse. Det дr tid att lдmna dig i ro.

Pelarmannen stцdde sig med ena handen mot marken; den andra fцrde han
till sina цgon, likasom hade han blдndats av mеnens klarhet.

- Klemens, sade biskopen, jag har nеgra fцrtroliga ord att sдga den
helige. Gе fцrut och vдnta mig vid stadsporten.

Van att lyda, hдlsade den unge prдsten det gamla helgonet ett
vцrdnadsfullt farvдl och avlдgsnade sig цver fдltet.

En stund fцrflцt under tystnad, medan Simon fцrde handen цver sina
цgon. Han avlдgsnade frеn dem en frдmling, som sedan lдnge icke hade
visat sig dдr--en tеr, pressad av цmma kдnslor. Dдrefter sade han, i
det han sеg sig omkring:

- Varfцr gick Filippos?

- Nдmn icke detta namn, min fader! bad Petros med oro, ehuru ingen
kunde hцra dem. Jag vеgade icke lеta honom stanna kvar, ty du fцrmеr
ej vakta din tunga.

- Du har rдtt, sade gubben och lade bеda hдnderna pе sin hjдssa. Nдr
jag har knдbцjt lдnge, blir jag sе besynnerlig hдr uppe. Det susar och
brusar i min hjдrna. Men lеt mig fе еterse honom! Jag skall nog akta
mig. Han heter nu icke Filippos, utan Klemens; han дr icke lдngre
Elpenikes son ... visst icke!

... O, fortfor han till sig sjдlv, vad han liknar henne! Elpenike i
brцllopsskrud med myrtenkrans pе sina lockar! Elpenike i gravskrud med
sellerikrans omkring sin panna! Elpenike i gravskrud ... Elpenike!

Simons jдrnbrцst hцjdes av en djup suck, som liknade en dцdsrossling;
han vдnde sig och lutade mot den kalla pelaren sitt rysliga ansikte,
sin brдnnande panna, sin kind, som vittnade det nya undret av en tеr.

- Lugna dig, fader! sade Petros, som fцrst nu varsnade helgonets
upprцrda tillstеnd. Hцr du ej? Hдr nalkas mдnniskor. Det kommer en bеt
pе еn. Lеt ingen se, att du har lдmnat ditt tillhеll dдr uppe!

Petros' pеminnelser understцddes av en cittras toner, som ledsagade en
livlig, klar, melodisk sеng, stundom avbruten av skratt och glada,
samtalande rцster. Bеten, varifrеn dessa ljud fцrnummos, nдrmade sig
med sakta och jдmna еrslag i det silvrade vattnet.

Biskopens ord voro fullkomligt дgnade att еterkalla Simon till sans,
ty de talade till hans asketiska дrelystnad. Han rдtade sig upp, sдnde
en skarp och hastig blick bort emot еn, fattade linan, jдmkade henne
till den skuggade sidan av pelaren och klдttrade med en apas vighet
upp till kapitдlen. Uppkommen dit, intog han sitt vanliga lдge, stack
huvudet ut mellan kapitдlens lцvverk och sade i fцrtrolig, angelдgen
ton:

- De kunna icke hava sett mig, Petros.

- Nej, du mе vara lugn.

- Petros, Filippos дr kristian?

- Ja visst.

- Filippos дr ju dцpt? Filippos дr ju prдst?

- Ja.

- Hдrligt, hдrligt! Sе ville jag hava det. Lilla lamm, som vi frдlste
ur vargens klor! Lilla lamm, som vi buro hem till den rдtte herden!
Petros, lеt mig fе еterse det lilla lammet! Var icke rдdd! Jag skall
vakta min tunga. Lеt honom komma fцre solnedgеngen; du vet, att jag
icke talar fцre solnedgеngen.

- Jag skall varje afton hitsдnda Klemens med brцd och vin.

- Petros, du дr en god son. Min tusenfaldiga vдlsignelse цver dig,
min gode Petros! Men hur дr det? Дr det den fцrhatlige, som lеter
ringa klockorna i staden?

- Krysanteus? Du menar honom?

- Ja. Дro icke han och hedningarne еnyo herrar i staden?

- Vad sдger du? Den hцgste hindre, att en sеdan tid nеgonsin
еterkomme!

- Eller firen I nu varje natt martyrernas fest?

- Vad har ingivit dig denna tro, min fader?

- Han I ej i de tvе sista nдtterna samlats dдr borta? sade Simon och
utstrдckte armen mot olivdungarne. Har jag icke hцrt de trognes
psalmer ljuda, sеsom komme de ur jordens skцte? Det дr ju som fordom,
dе vi fцrfцljdes fцr vеr tro och firade Herrens fest i kulor och
gravkamrar. Hдrliga tid!

Och pelarhelgonet bцrjade sjunga en av dessa psalmer--i bцrjan med
sakta rцst, som om han velat hдrma de ljud, om vilka han talat
--sedan med allt starkare stдmma, som om han velat цverrцsta de glada
tonerna frеn den allt mer och mer sig nдrmande bеten:

  Guds namn дr kдnt i Judaland, fцrhдrligat i Israel,
  han Sion till sin borg har valt, i Salem stеr hans helga tjдll.
  Han krossar bеgar, spjut och svдrd,
  de stolte digna till hans fot,
  och bдvande den hela vдrld
  fцrstummas fцr hans vredes hot.

  Se Rцvarbergen! Pе sin grund de svikta fцr hans цgas blink,
  och krigarskaror domnande nedlдgga vapen pе hans vink,
  se vagnen stannar med sitt spann,
  och dцtt дr stridstrumpetens ljud
  och sдnkt i dvala hдst och man
  vid blott en vink av Jakobs Gud.

Petros' ansikte uttryckte den stцrsta spдnning vid den upptдckt, han
trodde sig hava gjort i helgonets ord om den nattliga gudstjдnsten.
Men som han visste, att det skulle bеta till intet att дska vidare
upplysningar av Simon, och dе han dessutom kдnde, att denne, sе snart
han fцrdjupat sig i sina дlsklingspsalmer, icke ville stцras, beslцt
han att i tysthet avlдgsna sig, sе mycket mer som Klemens vдntade
honom vid stadsporten och natten var lеngt framskriden.

Han vandrade med lеngsamma steg цver slдtten, pе vilken hans skepnad,
hцljd i den vida kеpan, kastade en fantastisk jдtteskugga. Det gick i
Aten en sдgen, att nеgon hade sett en skugga pе marken sеsom av en
mдnniska--men utan att en sеdan eller nеgot annat rцrligt fцremеl
kunde upptдckas--lеngsamt цver fдlten nдrma sig dubbelporten och dдr
fцrsvinna. Mеhдnda hade berдttarens inbillning skapat denna syn av
ingenting annat дn skuggan frеn ett fцrbi mеnen seglande moln; eller
kanske hade den dova, obestдmda, tryckande fruktan, som lik en tung
luft vilade pе befolkningen, givit sig uttryck i denna sдgen. Men var
och en, som i detta цgonblick sett den enslige vandraren skrida цver
det skydda pelarfдltet, kunde gripits av en liknande aning och kдnt,
att en olycksande, lekamliggjord i detta vдsen, nдrmade sig den
slumrande staden.

Sеngen, cittraspelet och det muntra sorl, som nyss fцrnummits, hade
цverrцstats av Simons starka, andaktsfulla sеng och plцtsligt tystnat,
och endast de jдmna еrslagen hцrdes, medan bеten gled fram pе sin
ljusa, lugna, slingrande bana mellan pilar och cypresser. Det glada
lag, som var samlat inom relingen, hade upphцrt att skratta och sjunga
och lyssnade nu fцr omvдxlings skull till pelarmannens sеng.

Bеtens fцrstдv var prydd med rosor, blomsterkedjor hдngde kring hans
sidor; tvе gossar, fagra som Hylas och Ganymedes, fцrde еrorna,
Praxinoa, den fцrtjusande hetдren, satt som hдrskarinna цver rodret.
Olympiodoros, den gudomlige men av en otacksam eller minnesslц
eftervдrld fцrgдtne skalden, lеg vеrdslцst utstrдckt pе svдllande
dynor med huvudet i Praxinoas knд och svдrmade, smеleende, lycklig och
halvrusig, bland mеnen, stjдrnorna och de vita strцmolnen. Palladios,
sеngaren, som nyss hade tystnat, satt dдr bredvid med ena armen kring
sin cittra och den andra kring livet pе en femtonеrig, svartцgd,
syrisk dansarinna, lyssnande med ironisk fцrtjusning till
pelarhelgonets strдva sеng. Karmides, insvept i en veckrik mantel, lеg
i samma behagliga stдllning som hans vдn Olympiodoros, men i stдllet
fцr att vдlja ett lika hult цrngott i Myros knд, hade han med armbеgen
stцdd emot relingen lutat sig цver vattnet och roade sig med att skеda
mеnens bild dдr nere i djupet och doppa fingerspetsarne i den svala
bцljan. Myro hade tagit kransen frеn hans huvud fцr att flдta violer i
rosorna och kastade allt emellanеt, liksom det цvriga sдllskapet, en
blick bort till pelaren och smеskrattade eller fцrsцkte smеskratta,
alldeles som det цvriga sдllskapet, еt den underliga, skrovliga
sеngen, som likvдl skar igenom mдrg och ben, allvarlig som han var,
och i de kдnslor, de tankar, han vдckte och uttalade, sе avbrytande
mot den sorglцsa omgivningen, den tysta nejden, den milda himmelen,
den skцna natten med dess trolska ljus.

Ty Simon sjцng om nеgot, som дr jдmmerfullt och fцrkrossat, om en
varelse i skapelsen, som icke delar hennes harmoni, vars ben smдkta,
vars lemmar brinna av syndmedvetandets tдrande eld, som ryter i sitt
hjдrtas еngest, seende att synderna likt stormande vеgor slе
tillsammans цver hennes huvud.

Simon sjцng om en strдng och fцrskrдcklig Gud, vars vrede ingen kan
stilla, som fцrsдtter bergen, rцr jorden, sе att hennes pelare darra,
talar till solen, att hon ej gеr upp, och fцrseglar stjдrnorna; som
sдnder sina дnglar med vredens skеlar цver vдrlden att omstцrta
hedningarnes stad, det stora Babel, det glada, av silke, guld och
scharlakan skinande, sе att ljus och ljusstake icke mer skall lysa
dдr, bruds och brudgums rцst aldrig mer varda hцrd dдrinne ...

Nдr denna sеng tystnat, ljцd еnyo frеn den blomsterprydda bеten
cittrans toner, som ledsagade fцljande dityramb:

  Gossar och flickor!
  hдrlig дr livets
  rosiga morgon.
  Luftiga, ljuva,
  mysande timmar
  svдva i lдtta,
  flyktiga rader
  цver dess nejds e--
  lysiska vеr.
  Snabba, o snabba
  дro de skцna
  himmelska vдsen,
  flyende hдn mot
  strеlande fjдrran;
  medan er egen
  glдttiga kor
  fцres av цdet
  bort till ett motsatt
  mцrknande fjдrran.
  Skynden, o skynden,
  flickor och gossar,
  skynden att bryta
  luftiga kedjan,
  ilen att slе i
  njutningens bojor
  dessa olympiskt
  leende, ljuva,
  flyktiga barn!
  Hдn ur vеr ena
  dallrande vеgskеl
  plockar bestдndigt
  moiran, den grymma,
  frцjdernas gyllne,
  rдknade vikter,
  kastar i andra
  sjunkande vеgen
  slappade sinnens,
  mattade krafters,
  mцdors och sorgers
  tyngande bly.
  Hastigt som facklan
  fеngas och flyr frеn
  hand och till hand i
  panateneiska
  nattliga festen,
  mеsten I lдmna
  ungdomens evigt
  brinnande fackla
  till de bakom er
  ilande yngre
  rosiga slдkten,
  medan I sjдlva
  sjunken i еlderns
  svartnande skuggor,
  sjunken i gravens
  tigande natt.
  Kindens som дngens
  blommor fцrblekna.
  Svallande lockar
  glesna som lundars
  hцstliga kronor.
  Strеlande blickar
  slockna som festers
  tynande lampor.
  Skynden, o skynden,
  gossar och flickor,
  flickor och gossar,
  skynden att tцmma
  frцjdernas nektar!
  Kransa pokalen,
  slut till ditt дnnu
  svдrmande hjдrta,
  flicka, din gosse,

  gosse, din mц!

       *       *       *       *       *

Petros hade еtervдnt till sitt palats och цnskat god natt еt den unge
fцrelдsaren, som vдntat honom vid stadsporten och nu gеtt till sitt
sovrum i peristylen.

Petros var еter ensam i sin studiekammare. Ehuru han under hela den
fцrflutna dagen varit i strдng verksamhet, kдnde han icke behov av
vila. Han sцkte fдngsla sin uppmдrksamhet vid Tertullianus' bok, som
lеg uppslagen pе bordet, och hans blick fцll pе fцljande ord, dessa
mдrkvдrdiga, vilt kraftiga paradoxer, i vilka Tron har skrivit sin
frihets- och sjдlvstдndighetsfцrklaring mot Vetandet:

»Guds Son дr korsfдst. Det дr skymfligt och dдrfцr ingenting att
blygas fцr.»

»Guds Son дr dцd. Det дr orimligt och just fцrdenskull troligt.»

»Och begraven stod han upp ifrеn de dцde. Det дr visst, emedan det дr
omцjligt.» [1]

  [1] »Crucifixus est Dei filius; non pudet, quia pudendum est. Et
  mortuus est Dei filius; prorsus credibile est, quia ineptum est. Et
  sepultus resurrexit; certum est, quia impossibile est.»

Men de enade krafterna av den lдsandes vilja och den lдstes eldiga
vдltalighet voro icke i stеnd att tillbakatrдnga de tankar, som
biskopen hemfцrt i sin sjдl. Han lдmnade boken och vandrade lдnge av
och an i rummet.

Innan han дntligen gick till sin sдngkammare, hade han цppnat det
under bokfacket stеende skеpet, framtagit en liten flaska av silver
och en stцrre av glas, gjutit nеgra droppar av den fцrra, som innehцll
en dvaldryck, i den senare, som innehцll ett lдtt, oskyldigt vin, och
dдrefter stдllt de bеda flaskorna tillbaka pе sin plats och lдst
skеpet.

Efter tre till fyra timmars sцmn var han еter vaken fцr sina tankar.
Han lдmnade bдdden i morgongryningen, just vid den tid, dе Eufemios,
den korthalsade presbytern, krokig och hцljd i sin kеpa, med en lampa
och en nyckelknippa i ena handen och ett lerkrus i den andra, gick
цver en liten mцrk gеrd bakom peristylen och stannade framfцr en
kдllardцrr, som han med en stor nyckel, sedan han stдllt lampan pе en
bдnk, цppnade.

Palatsets gamle nattvдktare, som pе en gеng var kyrkobetjдnt och
biskoplig tjдnare, satt insvept till nдsan i en grov kappa pе samma
bдnk, funderande bredvid sitt timglas och sin hornlykta. Han dцk med
munnen upp ur kappan, vдnde sig till Eufemios och sade:

- Broder, det har varit en ledsam natt. Jag har hцrt dдr nedifrеn
hans suckar och kvidande, och det var mig rysligt svеrt att icke ge
honom vatten. Vad har han dе gjort?

- Han fцrnekar kyrkan, svarade Eufemios, i det han еtertog lampan och
gick ned fцr kдllartrappan.




NIONDE KAPITLET.

Filosofens hem.


Nedanfцr Akropolis' цstra sluttning strдckte sig frеn norr till sцder
den vackra Tripodgatan, vars vдstra husrad, bцrjande vid Prytanernas
palats och slutande vid Perikles' Odeion, var en oavbruten kedja av
monumentala byggnader, medan den цstra utgjordes av enskilda hus,
uppfцrda i lдtt stil och endast en eller tvе vеningar hцga, fцr att ej
genom sin storlek minska intrycket av de fцrra, vilka, liksom
hellenernas offentliga byggnader i allmдnhet, utmдrkte sig mer fцr
дdla former дn kolossalitet.

Av Tripodgatans praktverk еterstеr дn i dag en rund, tornartad, av
korintiska halvpelare omgiven byggnad med sirligt bjдlklag, mejslad
fris, som framstдller Dionysos' дventyr med rцvare, samt vдlvt tak,
som цverst prydes av en akant med yppiga, behagfullt fallande blad. En
inskrift upplyser, att byggnaden skall fцreviga дran av atenaren
Lysikrates' och hans stams, den akamantiskas, seger i en tragisk
kortдvlan.

Denna smakfulla minnesvеrd av en seger i skцnhetens vдrld har under
senare еrhundraden stеtt inklдmd mellan de dystra, smutsiga murarne av
ett kapucinkloster--liknande dдr ett leende barndomsminne, som
fortlever i en grubblande, mцrk och sluten sjдl. Munkarne hava nyttjat
honom till gisselrum och fдngelse. Цdet leker, som en konstnдr, med
fдrgbrytningar.

Mitt emot denna minnesvеrd, vid andra sidan av gatan, lеg Krysanteus'
hus. Endast tvе vеningar hцgt, hade det stor utstrдckning och
inneslцt, utom aulan och fruntimmersgеrden, en icke obetydlig
trдdgеrd. Fattade man den fцrgyllda bronsring, som prydde porten, och
med en knackning tillkдnnagav sin цnskan att slippa in, цppnades den
snart av en gammal fryntlig tjдnare, och man intrдdde i en lеng, skum
fцrstugugеng, som dag och natt upplystes av en lampa. Nдr den
motsatta, vanligen stдngda dцrren цppnades, tedde sig en цverraskande
vacker, av himmelens klarhet цvergjuten tavla. Man stod dе i den цppna
aulan, vars joniska pelare av pentelisk marmor tecknade sina vita,
luftiga rader mot en bakgrund i klar, mцrkrцd fдrgton och uppburo ett
genombrutet, kring цvre vеningen gеende galleri. Aulan, i vars mitt
stod ett altar med stдndigt brinnande rцkverk, omgavs pе tre sidor av
pelargеngen. Bakom den fцrde dцrrar till rum av olika slag: besцkrum,
gдstrum, sovkammare, badrum o.s.v. Den fjдrde sidan--den gent emot
ingеngen--upptogs av tvе stцrre rum: konstkabinettet och
biblioteket, bеda stдngda endast med violettfдrgade tдckelser, som
vanligen voro tillbakadragna, sе att man sеg deras i harmoniskt spel
av klara fдrger hеllna vдggmеlningar och mosaikgolv. Dessa rum
еtskildes av en bred, mitt emot fцrstugudцrren belдgen цppning,
varigenom utsikten fцrlдngdes цver fruntimmersgеrden, med dess
vattenkonst, omgiven av blomstervaser, och цppnade sig till
trдdgеrden, dдr genomblicken дndade med en skuggig gеng av lummiga
trдd, glesare hдr och dдr, fцr att lеta solskenet falla pе en bildstod
eller bryta sig i pдrlregnet frеn en sorlande springbrunn.

Dagen efter den, pе vilken Klemens i biskopens sдllskap hade besцkt
det ryktbara pelarhelgonet, och vid tionde timmen [1] hдnde, att
portklappen pе Krysanteus' hus skramlade med ovanlig hдftighet. Den
gamle portvakten sеg ut genom sin lilla fцnsterglugg och upptдckte,
att den, som fцrorsakade bullret, var en еlderstigen man i tarvlig
drдkt. Portvakten i Krysanteus' hus var i mеnga stycken olik sina
дmbetsbrцder. Fцrst och frдmst var han icke eunuck, utan lycklig
familjefader med hustru och mеnga barn; fцr det andra var han av sin
herre fцrmanad att visa sig lika hцvlig mot alla slags besцkande, och
fцr det tredje hade han icke lynne att antaga det snдsiga skick, som,
om vi fе tro de gamla komedierna, var ett stеende drag hos den tidens
portvaktare. Men sдrdeles fцrkдrlek och ytterlig vцrdnad hyste han fцr
alla, som buro skдgg och filosofmantel--ty hans дlskade herre, ehuru
han icke bar filosofmantel, var ju filosof--och med den gubbe, som
nu hцll i portklappen, var just fцrhеllandet, att han var bеde skдggig
och filosofmantlad, ehuru manteln var av grцvsta slaget. Vеr portvakt
skyndade sеledes att цppna.

  [1] Omkring kl. 5 efter romerska rдknesдttet, som vid denna tid,
  tillika med mеnga andra romerska bruk, gjort sig gдllande i
  Grekland.

- Vem sцker du? frеgade han.

- Gеr jag rдtt? Jag sцker Krysanteus, arkonten.

- Detta дr Krysanteus' hus. Men han дr icke hemma.

- Nдr hemvдntas han?

- Dдrpе kan jag icke giva dig sдkert svar. Men har du tid att invдnta
honom, sе дr du vдlkommen цver hans trцskel.

- Jag tackar dig.

- Jag tycker mig se, att du дr frдmling i staden ... kanske lеngvдga
resande?

- Sе дr det.

- Mеhдnda gammal vдn till min herre? fortfor portvakten, som av
vдlmening blottstдllde sig fцr att synas nyfiken.

- Nej, svarade frдmlingen. Jag kдnner honom endast av ryktet.

- Ja, vem gцr icke det? sade portvakten med stolthet. Men du дr
alltid vдlkommen. Min herre дr glad att se frдmmande filosofer i sitt
hus.

Under samtalet hade portvakten stдngt dцrren till gatan och ledsagat
frдmlingen till motsatta dцrren. Han цppnade denna, bjцd gдsten stiga
in i aulan, vinkade en ung slav, vilken tjдnstgjorde som atriensis,
och еtervдnde till sin portkammare.

Okos, den unge slaven, portvaktarens son, en yngling med glad uppsyn
och stдdat skick, underrдttade frдmlingen, att det torde drцja nеgot
lдnge, innan hans herre hemkomme; det vore dдrfцr hans, Okos',
skyldighet att visa gдsten, var han skulle finna badrummet, om han
ville bada, biblioteket, om han ville lдsa, ett avskilt gдstrum, om
han vore trцtt och fцredroge ett sеdant framfцr vilosofforna i aulan.

Frдmlingen valde biblioteket. Han visades dit, betraktade en stund de
skцna mеlningarna, skakade dдrvid pе huvudet, tog en pappersrulle och
slog sig ned i en bekvдm vilosoffa fцr att lдsa. Nеgra цgonblick
dдrefter intrдdde en gosse, Okos' yngre bror, och stдllde bredvid
gдsten ett litet runt bord med frukter, konfityrer och
krystallflaskor, den ena med vin, den andra med vatten, nyss hдmtat i
trдdgеrdskдllan. Sedan detta skett, gick gossen, men еtervдnde snart
med friska, vдlluktande blommor, som han utbytte mot andra, дnnu icke
vissnade, i en blomstervas under draperiet vid ingеngen till rummet.
Sedan han pе sеdant, i detta hus vanligt sдtt sцrjt fцr den okдnde,
mycket tarvlige frдmlingens trevnad, avlдgsnade han sig.

Nдr portvaktaren цppnade fцr den obekante, hade han icke iakttagit,
att denne, medan han knackade, utbytte en fцrtrolig blick med den
gamle olivhandlaren Batyllos, som stod pе gatan ett stycke dдrifrеn,
med hдpnad tydligen mеlad i sitt ansikte, och att icke lеngt ifrеn
Batyllos stodo tvе mдn, den ene prдst, som viskade sinsemellan och
mцnstrade frдmlingen med skarpa blickar.

Dessa bеda hade utanfцr Prytanernas palats rеkat mцta frдmlingen samt
dдrefter vдnt om och fцljt honom pе kort avstеnd. Frдmlingen, som var
en skarpsynt man, hade mдrkt, att han var fцremеl fцr deras
iakttagelser, men utan att visa nеgot tecken till oro helt lugnt
fortsatt sin vдg, till dess han stannade utanfцr Krysanteus' hus.

Den ene av de bеda var en kejserlig agent--ett slags brevpost och
tillika spanare--som fцregеende dag hade anlдnt till staden med brev
till prokonsuln.

- Bah, fortsatte agenten sitt samtal med prдstmannen, i det de
avlдgsnade sig nedеt gatan, du sдger, att du sett honom tvе gеnger;
jag sдger, att jag sett honom hundra gеnger. Om denne gubbe дr
Atanasios, sе fеr du skдra nдsan av mig, till rдttvist straff fцr att
hon vдdrat sе galet. Det дr fцr lцjligt! Till vilken stad jag nu
kommer, i Europa, Asien eller Afrika, har man nyss sett Atanasios. Man
behцver bara vara okдnd pе stдllet och ha nеgra skrynklor i synen fцr
att genast vara Atanasios, han och ingen annan. Det дr med honom som
med Jerusalems skomakare, som bцnderna pеstе sig se i var gammal
trashank, som stryker genom deras by.

- Nе nе, anmдrkte Eufemios, jag sade icke, att han дr Atanasios, utan
att han дr snarlik honom. Det skadar icke att ha цgonen med sig.

- Цgonen? Ja, dem glцmmer jag aldrig hemma, lika litet som цronen,
var viss dдrom, дrevцrdige presbyter! Och mina цgon sade mig, att
denne gubbe дr en duvunge mot Atanasios.

- Men du vet, att det finns vissa medel, som kunna fцrstдlla ...
fцryngra utseendet. Man fдrgar hеret med lixivium, man....

- Hцr pе! infцll agenten och stannade. Syna mig noga! Hur gammal tror
du mig vara?

- Omkring femtio еr, gissade Eufemios.

- Min vдn, jag дr i dag verkligen femtio еr gammal. I morgon дr jag
kanske sjuttio, i цvermorgon tjugu. Men annars дr jag fцdd fцr trettio
еr sedan. Du bдr hц till Megara, om du vill lдra mig, att det finns en
sеdan konst.

- Vid дnglaskarorna! Du fцrvеnar mig, min vдn. Den konsten vore vдrd
att inhдmta. Min bдste vдn, jag slдpper dig icke, fцrrдn du ger mig
nеgon undervisning dдri. Fцr цvrigt tvivlar jag icke, att du har
alldeles rдtt i avseende pе gubben. Det slцt jag strax dдrav, att han
gick in i дrkehedningens hus. Dдrtill skulle dock Atanasios visst
aldrig fцrmе sig, om дn han icke tvekar att gцmma sig i filosofmantel
och lеta skдgget vдxa. Mannen дr utan tvivel filosof, en av de
hundske, att dцma av den grova manteln. Men nu vidkommande den
mдrkvдrdiga konsten, sе....

- Дr hon fцr dig alldeles цverflцdig, anmдrkte agenten skrattande, ty
bara du ej glцmmer att taga halsen med dig, nдr du gеr ut, дr du
tillrдckligt oigenkдnnlig. Ha ha ha! Fцrlеt mig! Jag vill icke sеra
dig. Nдr man av naturen дr kvick, komma sеdana infall av sig sjдlva.

Vi цvergiva de bеda samtalande, prдsten och den hemlige atanasianen,
samt еtervдnda till filosofens hus. Men nu stanna vi ej i aulan, dдr
vi lдmnade den hemlighetsfulle frдmlingen, utan fortsдtta vеr vдg till
fruntimmersgеrden.

Liksom aulan, omgavs den av joniska pelare, som buro en med bildstoder
smyckad altan, till vilken man uttrдdde frеn цvre vеningen. Oavsett
vissa mellanrum fцr fri fцrbindelse, var altanen uppfylld med
praktvдxter och цverdragen med ett fint, frеn gеrden omдrkligt nдt,
varinom fladdrade sеngfеglar och andra, pе vilkas metallglдnsande
fjдdrar naturen slцsat sina bjдrtaste fдrger. Marken eller rдttare
golvet--ty dessa gеrdar voro under еrets flesta mеnader boningsrum
med himmelen till tak--var rutformigt lagt med svarta och vitgula
stenar, utom i mitten, dдr springbrunnen, omgiven av en grдsmatta,
fдllde sina strеlar i en marmorbassдng bland lekande flockar av
kupidoner och delfiner. I grannskapet av springbrunnen finna vi
Krysanteus' dotter, Hermione, och nеgra hennes vдninnor.

Aftonen дr vacker. Himmelen vдlver hцg och skyfri цver denna tдcka,
frеn stadsbullret avskilda vrе, dдr blommor dofta och fеgelsеng
blandas med sorlet av kaskader. Solen skiner дnnu pе den цstra
pelarraden och vattenkonstens hцgsta krцkning: vдrmen дr sеdan, att
svalkan i springbrunnens grannskap behagar, utan att man еtrеr den
fulla skugga, som den vдstra pelargеngen bjuder. Ett bord med de lдtta
lдckerheter, pе vilka grekiska kцkskonsten var sе uppfinningsrik, och
nеgra lеnga divanlika soffor, med bolstrar цverdragna av ett
mцrkgrцnt, sammetslikt, silverbroderat tyg, дro stдllda mellan
blomstervaserna nдra bassдngen. Hдr vila de unga kvinnorna under glatt
och fцrtroligt samtal, medan Alkmene, Hermiones Hebe-lika
kammarflicka, svдvar mellan blommorna och vattnar dem frеn en urna,
som hon alltemellanеt fyller under springbrunnens strеlar.

Den rena himmelen, den дdla pelarbyggnaden, stoderna och vaserna, den
spelande vattenkonsten, och i denna omgivning den vackra gruppen av
unga kvinnor, klдdda i de enklaste, kyskaste och mest smakfulla
drдkter, som nеgonsin omfladdrat de kvinnliga behagen, bildade en
tavla av klara linjer, lugn skцnhet, ideal poesi, egen fцr antiken.

Den gammalhelleniska drдkten hade еnyo kommit i bruk bland de
fцrnдmare atenarne. Forntidens minnen voro dem nu kдrare дn nеgonsin,
som vanligt i tider, dе en lцsslдppt ofцrsonlig kamp emellan olika
vдrldsеskеdningar framkallar de yttersta motsatser vid sidan av
varandra. Hermione var klдdd i en snцvit kiton av egyptiskt sindon,
fдst med en agraff цver vдnstra skuldran och fцrsedd med lеnga
цverstycken, som frеn halsen nedfцllo цver barmen och ryggen och
nдstan dolde det ljusblе, guldstickade bдlte, som hopdrog kitonen
kring midjan, varifrеn han fotsid, i rika naturliga veck nedfцll цver
de sandalprydda fцtterna. Дrmarna pе denna klдdning voro mycket vida,
frеn axlarna uppskurna och glest sammanhеllna med smе guldspдnnen, sе
att stundom blott en strimma, stundom hela rundningen av de дdelt
formade armarne med deras marmorfasta, blдndande, i blekt rosenrцtt
skiftande hull vart synlig. Fцr цkad bekvдmlighet vid iklдdandet var
kitonen uppskuren дven under vдnstra дrmen ned till midjan, men hдr
fдst med en tдt rad agraffer. En gles purpurgarnering omgav den
nedersta fеllen och hцjde intrycket av veckens plastiska fall.

Hermiones rika, mцrkbruna hеr var icke benat, utan naturligt ordnat,
som pе ett lockigt gossehuvud, och sammanhеllet av ett enkelt,
diademlikt band, men delade sig under detta mitt цver pannan i lеnga
vеglinjer, som nalkades de fint penslade цgonbrynen och slutade med
smе skruvformiga lockar, medan hеret baktill nedfцll i ett svall av
lеnga, glдnsande bцljor цver hals och skuldror.

Av de цvriga nдrvarande damerna voro de tvе klдdda som Hermione, men
buro цver den vita kitonen en annan kortare, som hos den ena var
saffran-, hos den andra ametistfдrgad.

Den tredje var en vacker brunett i romersk klдdsel: den unga Julia,
maka till Krysanteus' vдn, jovianske gardestribunen Ammianus
Marcellinus, som gjort sitt namn odцdligt genom en vдrdefull historia
цver sin tid.

Julia var fцdd i Galliens huvudstad Parisii, vars namn dе дnnu icke
hade sе vдrldshistorisk klang som nu. Hon hade vistats dдr, дnnu sedan
den unge cesarn Julianus ditflyttat med sitt ansprеkslцsa hov. Hon
kunde fцrtдlja och gjorde det gдrna om den isande fцrskrдckelse, som
de allemanniska barbarernas anstormande hade vдckt i Gallien; om det
allmдnna jublet цver landets rдddning genom Julianus' hjдltemod, om
den vдlmеga, trevnad och trygd, som nu under hans rдttvisa, kraftiga
och vдlvilliga styrelse lyckliggjorde det nyss sе lidande, utarmade
landet. Med ett ord: Ammianus Marcellinus' maka beundrade Julianus,
och denna beundran var emellan henne och Hermione den fцrsta vдckelsen
till en vдnskap, som vart innerligare, ju mer de lдrde kдnna varandra,
och ytterligare stдrktes av gemensam vцrdnad fцr den gamla tron,
gemensam kдrlek till visdom och skцnhet.

Ismene och Berenike voro infцdda atenskor och Hermiones barndomsvдnner,
дnnu, liksom hon, fria frеn Hymens band--Berenike en mцrklockig
flicka med sjдlfulla drag och lugn vдrdighet i sina later, Ismene en
blond, leende och sjдlvsvеldig sextonеring, vars ansikte var den
klaraste spegel fцr en glдttig, kдnslig och av nycker styrd
innesstдmning, och vars hеllning och еtbцrder fцrenade med mycken
livlighet mycken tдckhet och oskyldig hеg att behaga.

- Vad tyckte du om den lilla visan, min Julia? frеgade Ismene, i det
hon lade bort lyran och lyfte sina smе fцtter upp i den svдllande
soffan, mot vars grцna grund sandalernas pдrlor glittrade. Har du hцrt
henne fцrr?

- Nej, svarade Julia; hennes melodi дr enkel, men ofцrgдtligt vacker.
Jag sluter dдrav, att hon дr mycket gammal.

- Du dцmer riktigt, sade Hermione, hon дr ett skott ur Simonides'
vinstock.

- Och om jag sjungit henne i min mormors mormors tid, infцll Ismene,
sе skulle man utskrattat mig fцr att jag kunde tycka om en sе urmodig
visa. Ser du, i min mormors mormors tid, dе hade vдrlden smak! Dе buro
damerna en hеrklдdsel hцg som Vindarnes torn, och mдnnen muscher, som
gjorde dem alldeles oemotstеndliga ... Fy, Alkmene! Ser du icke, att
en fjдril sitter i den dдr blomman? Tror du, att en blomma tцrstar, sе
lдnge hon kysses av en sе vacker liten beundrare? Vдnta, tills han
flugit! Han flyger snart, ty fjдrilar дro ombytliga och trolцsa,
Alkmene, men att drдnka dem fцrdenskull vore alla fall ett fцr hеrt
straff. Det дr deras natur att vara trolцsa ... begriper du icke det,
enfaldiga flicka?

- Julia, sade Hermione, nu дr ordningen hos dig att fцrelдsa det nya
stycke, som du цversatt till vеrt sprеk, av din romerske Ovidius.
Sеngen om Pyramus och Tisbe var sе vacker, att vi lдngta att hцra mer
av samme skald....

- Och dina verser дro sе felfria och lediga, som om helleniskan vore
ditt modersmеl, infцll Berenike.

- Jag ville endast цvertyga er, sade Julia, att vi romare icke
alldeles gagnlцst gеtt i skola hos er, hellener. Vi lyckas stundom
hдrma er rдtt vдl. Se hдr, fortfor Julia och lдmnade Hermione en liten
sirlig handskrift, hдr дr mitt fцrsцk. Denna gеng rцr sеngen den
stackars Narkissos. Du skall upplдsa den, Hermione; jag vеgar det icke
sjдlv, ty dе jag sist upplдste sеngen om Pyramus och Tisbe, hдnde ju,
att Ismene, just dе hennes цgon tеrades цver de olyckliga дlskandes
цde, slog till ett skratt, nдr jag med romersk brytning uttalade ett
av era svеra helleniska ord.

- Ack, goda Julia, fцrlеt mig, men det ljцd sе lцjligt, sade Ismene
och bцrjade еnyo ofrivilligt skratta vid blotta minnet av detta
tillfдlle. Motsatsen hade varit sе lustig mellan skaldestyckets
rцrande innehеll och Julias sjдlfulla fцredrag samt det felaktigt
uttalade ordet.

- Den egenkдre Narkissos! fortfor Ismene. Denna gеng skall jag varken
skratta eller grеta. Varken Ovidius eller du, Julia, skall med all er
konst kunna avlocka mig tеrar цver en narr, som vart kдr i sig sjдlv.

- Sдg icke sе, sade Berenike, det var ju en fцrvillelse, varmed Eros
straffade honom fцr hans hеrdhet mot den stackars Eko. Men vem kan
дlska den, som man icke kan дlska? Alla olyckliga fцrtjдna medlidande,
antingen de sjдlva vеllat sitt цde eller icke. Ja, jag tror, att de
fцrre дro olyckligare och fцrdenskull fцrtjдnta av дn stцrre
deltagande.

- Du har rдtt, goda Berenike ... men grеta цver Narkissos, se det gцr
jag aldrig, sade Ismene, flдktande med sin solfjдder.

- Mеhдnda, sade Julia, ligger дven i denna myt en djupare mening дn
den att endast framstдlla egenkдrleken. Dцm icke Narkissos alltfцr
hastigt, Ismene!

- Kanske finner han i Hermione en vдltalig sakfцrare, infцll
Berenike. Jag дr mycket nyfiken att hцra din fцrklaring цver denna
myt, min Hermione. Nдr du tolkar vеra sagor, дro de mig icke allenast
skцna, utan heliga.

- Ack, mina tolkningar дro endast fцrsцk, svarade Hermione, som
framkallas av min цvertygelse, att dessa sagor дro skrudar kring hцga
sanningar, pе samma sдtt som vеra gudabilder fцrsinnliga den osynlige
guden och hans krafter. Dessa bilder дro icke endast trд och sten.
Myten om Eros och Psyke дr icke en vanlig kдrlekshistoria. Det дr mig
omцjligt att lдsa den eller andra utan att ana symboliskt uttryckta
sanningar. De genomskimra dem, som pдrlan skimrar frеn bottnen av en
kдlla, som sjдlen genomskimrar mдnniskogestalten.

- Men, sade Ismene, дr det icke skalderna, som diktat dessa vackra
saker fцr sig och andra?

- Detsamma sдga kristianerna, anmдrkte Julia.

- Kristianerna? utbrast Ismene, flдktande еter med sin solfjдder.

- De sдga det, fortfor Julia, emedan de tro, att endast de дro
hugnade med gudomlig uppenbarelse. Men min Ammianus, som studerat
deras skrifter, berдttar mig, att de sjдlva icke tveka att tillgripa
samma symboliska uppfattningssдtt som vi, nдr de vilja bringa de gamla
judiska sдgner, som de tillдgnat sig, i sammanhang med sin lдra. De se
symboler, som skulle hava avseende pе dem, i hebrйernas uttеg frеn
Egypten, i en kopparorm, som hebrйerna uppsatte pе ett kors i цknen, i
daggdroppar, som fцllo pе ett fеrskinn, som en hebreisk krigare fцr
nеgot дndamеl hade utbrett pе marken, ja дven i en sеng, som en judisk
konung skrev till en av sina hustrur. Men skillnaden дr den, att
kristianernas tolkningssдtt дr mycket godtyckligare дn vеra filosofers
och Hermiones, och att de judiska sдgnerna alls icke bдra nеgon
symbolisk prдgel, sеsom vеra, utan vilja vara rena historiska
berдttelser.

- Men дven kristianernas tolkningssдtt kan vara giltigt, sade
Hermione, ty jag fцrestдller mig, att de gudomliga sanningarna
symbolisera sig i historiska hдndelser, likasom i skaldernas
ingivelser. Du, Ismene, frеgade nyss, om det ej дr skalderna, som
diktat vеra myter fцr att roa sig och andra....

- Ja, jag gjorde det--och nu skall du fцrklara mig den saken,
Hermione.

- Jag tror, att mеnga av vеra skalder haft ett hцgre syftemеl дn att
roa: att de diktat i pytiskt skalderus, att myterna дro дldre дn de,
och att de endast givit dem klarare linjer, livligare fдrger. Men дven
nдr skalden skrivit endast fцr att roa, endast med avseende pе
skцnheten, icke pе sanningen, utesluter detta icke mцjligheten, att
sanningen, honom omedvetet, infinner sig och tager sin boning i de
former han skapat, sеsom livsgnistan infann sig i Pygmalions bildstod.
Skalden fцrhеller sig dе till sitt verk som en moder till det barn,
hon givit livet. Modern дr barnets upphov, men det дr icke hon som
bildat tankelagarne fцr dess sjдl; hon дr omedveten om dess anlag,
kдnner icke arten av den ande, som lever i den spдde. Ja, jag tror,
att det дr omцjligt att bilda nеgot skцnt, utan att dдruti
ovillkorligt dцljer sig som kдrne nеgot sant, varav det skцna дr
еterskenet. Den sanne konstnдrens hand fцres ej av honom, utan av en
hцgre makt, och vad som synes vara en nyck av hans fantasi, дr en lag
i den gudomliga naturen. Dдrom pеmindes jag i gеr genom en berдttelse
av min faders vдn, matematikern Diofantos....

- Diofantos? Den underlige, tankspridde gubben? infцll Ismene.

- Ja, han.

- Det lдr vara en riktig trollkarl, sade Ismene. De sдga, att han
rдknar ut, huru solen, mеnen och stjдrnorna skola gе, och att icke ens
den minsta lilla stjдrna kan smyga sig till att gе pе annat sдtt, дn
den dдr flintskallige gubben fцreskriver henne. Han lдr vara en
ordentlig tyrann mot stjдrnorna.

- Vad sade Diofantos? frеgade Julia och Berenike.

- Han omtalade, att han mдtt kapitдlvolutans snдcklinjer pе templet
vid Ilissos. Denna voluta дr av sin konstnдr tecknad pе fri hand utan
annat mцnster дn det hans inbillningskraft skapat. Nеvдl, hon liknar
дnda till fullkomlighet den skцnaste av alla havssnдckor, som man
funnit vid kuster fjдrran frеn vеra. Samma svдngning av kroklinjen,
samma avstеnd mellan svдngarna. Diofantos, som anvдnder sin rдknekonst
bеde pе himmelens och havsdjupets under, berдttade, att alla snдckhus
дro bildade efter tvе olika matematiska lagar, av vilka den ena danar
fцr mдnniskoцgat vackrare linjer дn den andra. Han fцrtalde om samma
sak mycket annat, som цkar dess mдrkvдrdighet, men som jag ej
fullstдndigt uppfattade, emedan det var sе matematiskt ... Men nu,
fortfor Hermione, дr det tid att komma till Julias цversдttning av
Ovidius.

Medan Hermione pе okonstlat och intagande sдtt upplдste myten om
Narkissos i Ovidius' skaldeverk »Fцrvandlingarna», hade den frдmling,
som i avvaktan pе Krysanteus' hemkomst tillbragt en stund i
biblioteket, intrдngt i fruntimmersgеrden och nдrmat sig de unga
kvinnorna, lockad, som det tycktes, av de praktfulla blommor, som
stodo i deras grannskap vid springbrunnen, ty han stannade framfцr
dessa och syntes med vдlbehag njuta av deras doft och fдrger.

Inledningen till den myt, som Julia hade цversatt och Hermione nu
upplдste, omtalar, att Narkissos var son av flodguden Kefissos och den
mцrklockiga nymfen Leriope, och att spеmannen Teiresias, tillfrеgad om
hans framtid, hade fцrutsagt, att han skulle uppnе hцg еlder endast i
det fall, att han aldrig lдrde kдnna sig sjдlv. Narkissos vдxte upp
till en sе vacker yngling, att alla, som sеgo honom, fцrдlskade sig i
hans skцnhet, men sjдlv hade han endast sinne fцr jaktens nцjen och
kringsvдrmade dagligen i de aoniska skogarne pе spеr efter grenhornade
hjortar. Bland andra, som brunno fцr den likgiltige jдgaren, var
nymfen Eko. Lцnligen smцg hon efter honom, varhelst han gick bland
klippor och i skogar, och alltmer uppflammade hennes lеga, likasom
facklans svavel

          Fattar med oemotstеndligt begдr den nдrmade elden;

men tyvдrr, hon fцrmеdde icke ens meddela honom vad hon kдnde, ty av
en fцrtцrnad gudamakt var hon drabbad med det straff, att hon endast
kunde eftersдga de sista orden av vad andra talat. Fцrgдves grep hon
de tillfдllen, dе дven denna ringa fцrmеga kunnat lдnda henne till
godo. Ropade Narkissos till sin jaktvдn: kom! upprepade hon med
smдktande rцst samma kom!--men till honom. Som nдmnt, det var
fцrgдves. Mцtt med fцrakt, smцg hon till de grottuppfyllda bergen,
hцljde sig med trдdens lцv och tvinade, tдrd av sin kдrlek, bort, sе
att endast rцsten еterstod av hennes vдsen. Sedan dess дr hon icke
synlig mer, men hцrd av alla. Hдmnden vдntade Narkissos. Han var
endast sexton еr, nдr den hдndelse timade, som sannade Teiresias'
spеdom. Hцrom Ovidius!

Silverklar och skinande ren dдr flцdar en kдlla. Aldrig av
herdar hon дn var grumlad, aldrig av getters fjдllgrдsmдttade
flock eller andra hjordar, och aldrig rцrd av en fеgel,
ettskogens djur eller fallande grenar. Nдrmast hon kransas av
grдs, som nдres av smekande bцlja, hдgnas av trдn, som ej
lida en glimt av ljummande solglцd. Matt av hetta och tцrst
kom gossen att vila pе stдllet, lockad av дngdens och kдllans
behag och trцttad av jakten. Men dе han sцker en svalkande
dryck, han finner en annan brдnnande tцrst, fцrfцrd av sin bild
i speglande kдlla, kдr i ett livlцst hopp, fцrvдxlande vдsen
och skugga. Tjust han beundrar sig sjдlv: fцrstenad i blick
och i hеllning vilar han dдr och liknar en bild av pariske
marmorn skеdar ett stjдrnepar--sina egna strеlande цgon,
skеdar ett hеr, dionysiskt rikt och vдrdigt Apollon, fjunfri
kind och retande mun och skinande axlar, lemmar med glans av
snц, som genomskimras av purpur.  Narkissos var fцrtrollad av
sin egen spegelbild. Hungerns, sцmnens krav fцrmеdde icke
lцsslita honom frеn denna syn. Han klagar fцr skogarne:

Skogar, o sдgen mig, vem har drahbbats av grymmare kдrlek?
Vem? I veten I, som givit sе mеnga en fristad.
I, som levat i seklernas lopp, o kunnen I minnas,
fingen I vittna fцrr en sеdan tдrande lдngtan?
O, jag ser och дr tjust--vad jag ser, vad tjuser mitt цga,
finner jag aldrig дndе: sе hеrt дr дlskaren dеrad.
Och, fцr att цka min glцd, ej havets vidder ha skilt oss
icke stigar och fjдll, ej murar med bommade portar,
endast det tunnaste bryn! Sjдlv trдngtar gossen till famntag,
ty sе ofta jag rдckt mot bцljan kyssande lдppar,
lika ofta jag sett hur hans lдppar trеna till mina.
---------
Nдr jag dig цppnar min famn, din rдcker du villigt till mцtes:
ler jag, ler du som jag, och jag mдrkte nog дven, att tеrar
skymde din blick, dе jag grдt, och att vinkar du gдldat med vinkar.
Och sе vitt jag fцrstеtt av de дlskliga lдpparnes dragning,
viskar du svarande ord, som aldrig hinna mitt цra.
O, jag vet: jag дr han! Min bild ej gдckar mig lдngre.
Tдnd av begдr till mig sjдlv jag pе en gеng brinner och brдnner.
Vad, дr det jag som skall be eller bes och varom skall jag bedja?
Det jag vill дga дr mitt; mina skatter gцra mig nцdstдlld.
Smдrtan tдrer min kraft. Jag kдnner, ej дro av livet
mеnga stunder igen, i еlderns morgon jag slocknar;
likvдl дr dцden ej tung, ty kvalen stillas av dцden.
O, att du дlskade dock finge drцja lдngre i vдrlden!
Nu i en enda sjдl vi dц fцrenade bеda.

De tеrar, den olycklige gjuter, grumla vattnet, och bilden synes med
tynande drag. Dе

Under sin vеnda han lossar sin drдkt och lеter den falla,
slеr sitt blottade brцst med hдnder vita som marmor.
Rodnande matt hans skakade barm dе hцjer sin livfдrg,
liknande trдdets frukt, som delvis rodnar och delvis
skiftar i glдnsande vitt, eller liknande druvan, som bidar
mognadens tid och stдnkes alltmer av skimrande purpur.
Nдr han nu detta ser i den еter klarnade vеgen,
lдngre han hдrdar ej ut; lik rimfrost, mцtande solens
vдrmande sken, eller lik det gula vaxet, som sakta
smдlter vid lindrig eld, sе tynar han bort i sin kдrlek.

Eko, den fцraktade, sцrjer honom dock. Hon upprepar sorgset det
farvдl, han sдger till bilden i kдllan, innan
Trцtt han lutar sitt huvud ned i det saftiga grдset,
lycker de цgon till, som tjusats av дgarens fдgring.
Дnnu sedan sitt rum han fеtt i skuggornas boning,
speglar han sig i den stygiska vеg. Najader, hans systrar,
sцrja och klaga hans dцd och offra hans skцrdade lockar.
Nymfers, dryaders klagande rop gentagas av Eko.
Bеl de nu reda och komma med hеr och skakade facklor;
dе var svunnet hans lik--de finna en blomma i stдllet,
guldgul blomma med vita blad mitt inne i kalken.

Дttlingarne av denna blomma kallas дn i dag efter den yngling, vars
dцd gav henne tillvaro, narcisser.

Efter nеgra цgonblicks tystnad sade Julia:

- Nеvдl, Ismene, nu дr ordningen fцrst hos dig att yppa de tankar,
som dikten vдckt i din sjдl.

- Mina tankar? genmдlde Ismene, skakande sina lockar med djupsinnigt
utseende. Jo, vet du, jag har vдlvt mеnga, rдtt aktningsvдrda tankar
om just den stackars Narkissos. Fцrst och frдmst еngrar jag, att jag
kallat honom narr, ty en narr dцr ej av kдrlek--icke ens till sig
sjдlv. Fцr det andra beklagar jag Ekos sorgliga цde. Hon gentog
klagoropen kring den dцde, som fцrskjutit henne; hon gentog dem helt
visst med smдrtsammare ton дn hon fцrnummit dem. Hon kдnde intet agg,
ingen bitterhet, endast kдrlek, kдrlek in i sista stunden, den goda,
olyckliga Eko. Men fцr det tredje bцr detta lдra en flicka att icke
slцsa sina kдnslor pе ett kallt och likgiltigt fцremеl, utan spara dem
еt ett tacksammare, som kдnner sin skyldighet att med suckar och
slavtjдnst sцka vinna dem ... Eko, дr det icke sant? ropade Ismene
bort emot aulan.

- Sant! upprepade genljudet frеn aulans pelargеng. Ismene klappade
hдnderna av fцrtjusning och fortfor:

- Fцr det fjдrde uppstod hela olyckan dдrav, att Narkissos levde i en
tid, som icke дgde andra speglar дn kдllornas. Hade Narkissos, liksom
jag, speglat sig dagligen alltifrеn barnskorna, sе hade han nog vant
sig vid en smеningom tilltagande hygglighet och дlskvдrdhet ... Jag
kan icke neka, att jag tycker mycket om att spegla mig, tillade Ismene
och intog ett bekvдmt lдge i divanen med bеda armarne цver huvudet och
blicken pе springbrunnens spelande strеlar.

- Ismene, sade Berenike, har ej haft mindre дn fyra tankar vдckta av
Julias verser....

- Ja, infцll Ismene, var icke det mycket det?

- Ovanligt mycket, svarade Berenike skrattande; i frдmsta rummet дr
jag skyldig medgiva det, jag som icke haft en enda tillrдckligt klar,
att jag skulle kunna uttala honom. Ack, jag mеste vara mycket tanklцs
och inskrдnkt, ty nдr jag hцr en berдttelse, som denna, sе lever jag
pе hennes yta, fдster mig sе vid gestalterna, deras gдrningar och
lidanden, lever sе i fдrgspelet, rцrelserna, formerna, att jag ej kan
skеda andemeningen, ehuru jag kдnner, att en sеdan finnes, att det дr
hon, som inifrеn gjuter liv i fцreteelserna, sprider rodnad eller
blekhet pе deras kinder, skapar omkring dem naturen, vari de upptrдda,
och leder dem med nцdvдndighet efter sina lagar. Men vad jag ej kan,
det fцrmеr du, min Hermione. Dina fцrklaringar цver vеra myter hava
varit mig ljuvliga drycker, дlskade vдn, i vilka jag insupit djupare
vцrdnad fцr vеra fдders lдra.

Hermione svarade:

- Mina utlдggningar дro kanske ofta villfarande; det дr endast
aningen om det hцgre och andligas nдrvaro i de sinnliga formerna, pе
vilken jag icke sjдlv tvivlar. Och om jag nеgon gеng

trдffar en sanning, дr hon lik den nдrmast under skalet liggande
hylsan, varifrеn det дnnu дr lеngt till kдrnen. O, I skullen hцra min
faders fцrelдsningar i Akademia, fortfor Hermione med glдnsande цgon
och lyft panna. Honom skullen I hцra! Vad дr kvinnan i tankens vдrld
emot mannen? Det kan vara henne mцjligt att med en brеd aning finna en
sanning, till vilken han kan hinna endast med svеra mцdor, djupa
tankeslut; men genom dessa mцdor, endast genom dem, дr det vunna en
egendom еt vetandet, en bevisad sanning, i stдllet fцr ett sant
hugskott. Mina tankar дro hugskott, ingenting annat. Jag дr rik pе
hugskott, och dina verser, min Julia, hava framkallat ett nytt.

Narkissos, sе tyder jag denna myt, дr mдnniskoanden. En flodgud var
Narkissos' fader, och en kдllnymf hans moder. Floden och kдllan
tillhцra jorden, men spegla himmelen. Sе дr mдnniskoanden fцdd och
ammad i naturens skцte, men tillika ett еtersken av det gudomliga.
Spеmannen Teiresias fцrutsade Narkissos en lеng och lugn levnad endast
i det fall, att han icke lдrde kдnna sig sjдlv. Sе fцrkunnade дven
Gud, enligt en av hebrйernas heliga sдgner, det nyskapade
mдnniskoslдktet, att det skulle fцrlora sitt elysium, om det smakade
kunskapens frukt och lдrde skillnaden mellan gott och ont.
Mдnniskoanden, sе antyda myterna, sе lдra filosoferna, levde i bцrjan
naturdriftens oskyldiga liv; mдnniskan var fullkomlig som planta och
djur, lycklig som de, omgiven som de av naturens modersvеrd, som i en
oupphцrlig krets ledde henne till nцjet, nдr hon kдnde lдngtan
dдrefter, till vilan, nдr hon njutit, till behovet, nдr hon vilat ut.
Myten syftar hдrpе, nдr hon sдger, att Narkissos vдxte upp skцn och
дlskad av alla naturgudomligheter. Detta var ett tillstеnd av
lycksalighet. Men mдnniskan var danad till en annan дn den. Hon bar
inom sig en kraft, som en gеng skulle gцra henne myndig och fцrflytta
henne ur oskuldens naturliv, den lдgre fullkomlighetens fridfulla
elysium, ur okunnighetens och trдldomens lugn, till ett hцgre
tillstеnd, fullt av ofullkomlighet, mцdor och sorger, pе det att under
strid med sig och vдrlden hon skulle, sеsom fri och fцrnuftig varelse,
bana sig vдg tillbaka till det oskuldens tillstеnd, vilket hon lдmnade
som ett ofritt naturting, ett hцgt begеvat djur. Hon дr kallad att
lyda sedelagen, sеsom hon fцrut lydde driften. Hon дr fцrjagad ur
natur-oskuldens elysium, fцr att цver tцrniga дngder med blцdande
fцtter nе himmelen, den sedliga oskuldens elysium. Myten syftar pе
denna i mдnniskan groende, oroliga frihetskraft, nдr det heter, att
Narkissos, sedan han vдxt upp, vart en jдgare och strцvade i skogarne,
kall fцr naturgudomligheterna, som дlskade honom. Framfцr dem alla
nдmner myten nymfen Eko, emedan naturen i fцrhеllande till
mдnniskoanden дr osjдlvstдndig; hon liksom upprepar vеra sista ord,
emedan hon fдrgas av vеrt eget lynnes art: synes oss ljus, nдr vi
sjдlva дro lyckliga, mulen, nдr vеrt eget sinne дr skumt, fцrskrдcklig
i sin еska, sina stormar, sina dystra nejder, nдr vi rдdas dem, sublim
i samma fцreteelser, nдr vi beundra dem, oregelbunden och
hemlighetsfull, nдr vi icke lдra oss fцrstе henne, regelbunden och
upplysande, nдr vi upplysa oss om hennes lagar. Narkissos tцrstande,
det дr mдnniskoandens trдngtan efter kunskap och ljus. Narkissos
nedlutad цver kдllan, det дr mдnniskan, i vars sjдl idйernas vдrld
uppenbaras. Kдllan, som ingen herde, inga hjordar, inga fallande
grenar grumla, дr visheten. Spegelbilden дr idealet i sin gudomliga,
ovanskliga skцnhet, uppenbarat fцr den dцdliges blick. Det bдr hans
egna drag, emedan det gudomliga icke kan fцrsinnligas annorlunda дn
som mдnskligt ... emedan det gudomliga дr inneboende i det mдnskliga,
дr just den inre mдnniskan, som genom kamp och strider skall
utvecklas. Anden ser sig sjдlv, skеdar sig och gripes av oдndlig
smдrta och oдndlig glдdje, ty han upptдcker huru hцgt hans mеl дr,
huru fullkomlig han kunde och borde vara. Idealet дr honom sе nдra,
men дndе ofattligt; han mцter verklighetens kalla bцlja, nдr han vill
kyssa och famna det. Han finner det icke, fцrrдn den himmelska
trеnaden fцrtдrt allt jordiskt i hans vдsen. Dе дger han det--hos
Gud. Han дr borta--hos honom--och dryaderna, som samla sig att
klaga kring den dцde, finna icke honom, utan en blomma, symbolen av
hans еtervunna oskuld.

Hermiones rцst var bцjlig och vдlklingande; intrycket fцrhцjdes genom
den sдllsynta, ljuvliga harmonien av lugn och vдrme. Tankarnes
anstormande mдngd, fantasiens цkade kraft, hjдrtats livligare slag
hade icke pеskyndat ordens gеng; de utvecklades som en gyllene kedja,
lдnk vid lдnk, infцr de lyssnande vдnnerna. Hon var hдnfцrande i denna
stund, filosofens dotter; allvaret vilade pе hennes panna, sjдlens
hдnfцrelse tдnde en hцgre, andligare glans i de tankfulla цgonen och
gцt en purpur, lik aftonrodnadens еtersken pе ett isfдlt, цver de
rundade, men bleka kinderna; hennes mun smеlog, hennes еtbцrder voro
lugna som hennes ord, den дdlaste blygsamhet fцrmдlde sig med den
omedvetna hцgheten och vдrdigheten i hennes hдrligt formade vдxt,
varav den antika drдkt hon bar var ett kyskt, fцrklingande eko.

Nдr hon slutat var det tyst цver gеrden. Alkmene hade avlдgsnat sig,
fеglarne hade upphцrt att sjunga, endast springbrunnen sorlade som
vanligt. Men tystnaden brцts av en okдnd rцst. Frдmlingen i den grova
filosofmanteln stod framfцr de unga kvinnorna.




TIONDE KAPITLET.

Filosofens hem. (Forts.)


De sеgo hans еldriga, fеrade anlete och hцrde honom sдga:

- Fцrlеten min djдrvhet, I unga kvinnor och du, Hermione, filosofens
dotter, som jag igenkдnt pе dina ord. Jag дr en frдmling, som nyss i
aulan vдntade pе din fader, men frestades sе mycket av springbrunnens
svalka och de skцna blommorna, att jag vеgade intrдnga hit ... Min
djдrvhet цkades, dе jag sеg, att дven hдr дr han nu borta, den
avundsjuka porten, som fцr ej sе lдngesedan цverallt skilde kvinnornas
gеrd frеn mдnnens. Fцrhеllandet mellan de starke och de tдcka artar
sig friare, hjдrtligare, jдmlikare, sеvitt jag fеr dцma av mina egna
rцn ... och uppmuntrad hдrav vеgar jag det дnnu djдrvare steget att
upplysa er, att jag lyssnat och gдrna vill inblanda mig i ert samtal.

- Du fцrekommer dе vеr цnskan. Atens kvinnor vцrda дnnu
filosofmanteln. Sitt ner i vеr krets.

- Gubbar дro pratsjuka. Haven undseende med dem! Det fцljer med
еldern, fortfor den okдnde skдmtande. Men nu, utan lеnga inledningar,
till saken. Jag vill tala om Narkissos, дven jag. Hermiones tolkning
av myten om honom har цverraskat mig. Jag har lдst den myten hundra
gеnger, utan att ana en sеdan mening. Men samma tolkning har nu
ingivit mig sjдlv en annan nдrliggande, som, дrligt sagt, цverraskar
mig дn mera. Svara mig, Hermione, var ej flodguden Kefissos den
stackars ynglingens fader?

- Jo.

- Floden, som rinner ur hans urna ... jag menar Kefissos sjдlv ... var
flyter han?

- Hдr vid Aten....

- Min far har just ett lanthus vid Kefissos, infцll Ismene. Du дr
vдlkommen dit ut, min filosof.

- Jag tackar dig. Men till saken. Du medgiver sеledes, Hermione, att
Narkissos pе sдtt och vis kan kallas atenare?

- Jag medgiver det gдrna.

- Nдr myten med sеdan tydlighet angiver hans fцdelseort, ligger dдri
mеhдnda en vink, att vi ej bцra se i honom en symbol fцr nеgonting
alltfцr vidstrдckt och allmдnt. Att giva honom en inskrдnktare
betydelse kan еtminstone vara skдl att fцrsцka. Du, Hermione, gjorde
honom till mдnniskan i allmдnhet, till mдrkesmannen fцr vеrt slдkte;
jag еter gjorde honom helt enkelt till atenare. Det fцrra var kanske
fцr mycket; det senare дr bestдmt fцr litet. Lеt oss gе en medelvдg
och gцra honom till hellen! Vi ha rдtt dдrtill, ty Aten har alltid
varit Hellas' hjдrta.

- Antaget! sade Hermione. Narkissos fцrestдller hellenen!

- Gott. Hellenen дr, liksom Narkissos, naturens дlsklingsbarn ...

- Han har еtminstone fordom varit det ...

- Lika mycket! Fortsдttom nu, dе vi дro fullkomligt ense! Narkissos
дr den hellenska anden, den hellenska еskеdningen av livet och
vдrlden. Eko дr, som du sjдlv tydde det, naturen. Eko har rеkat i
ogunst hos en gudamakt och saknar nu den fullstдndiga talfцrmеgan.
Detta betyder, att naturen дr en fallen, en fцrdдrvad natur, avhдnd
sin ursprungliga elyseiska skцnhet ... ty skцnhet дr naturens tunga,
varmed hon talar till mдnniskoцgat. Ekos дlskling lеter henne icke
pеlдgga sig nеgra fjдttrar; han дr hеrd emot henne, bryr sig ej om
hennes suckar, tеrar och vrede. Sе hцjde sig дven den hellenska anden
med segerkraft ur den trдldom, vari naturen hцll de andra folken
fеngna: dessa fenicier, som offrade sina barn еt vreda naturmakter,
dessa egyptier, som dyrkade krokodiler, kattor, oxar och hundar, dessa
perser, som дnnu knдbцja fцr elden. Har du дnnu nеgot att anmдrka mot
min tolkning? Hermione, du eller nеgon av dina vдnner?

- Fortsдtt, bad Hermione. Vi skola sedan framstдlla vеra
anmдrkningar.

- Nеvдl. Narkissos var sexton еr, nдr han trеnade bort vid kдllan.
Sдger icke myten sе, du unga skaldinna? frеgade gubben Ammianus
Marcellinus' maka.

Julia jakade till frеgan.

- Antagom, att dessa sexton еr betyda sexton еrhundraden, och lеt se,
huru detta stдmmer ... Javдl, det passar fцrvеnande vдl, ty sе lеng дr
den tid, som fцrflutit frеn trojanska kriget intill nu. Trojanska
krigets tidevarv kan med skдl kallas det, i vilket Hellas fцddes,
hellenerna samlade sig till ett folk, och den hellenska anden antog
sin egendomliga prдgel. Icke sе?

- Dina sammanstдllningar дro skarpsinniga, sade Hermione och
betraktade den gamle med цkad uppmдrksamhet.

- Den blinde och dock sе fjдrrskеdande Teiresias, fortfor den
filosofmantlade frдmlingen, hade fцrutsagt, att Narkissos skulle varda
olycklig och dц, om han lдrde kдnna sig sjдlv. Huru tilllдmpa detta pе
vеr Narkissos? Pеminnen I er, unga kvinnor, vad som stod och kanske
дnnu stеr att lдsa цver ingеngen till den delfiske Apollons tempel?
Dдr stod: KДNN DIG SJДLV!

- Den inskriften finnes dдr дnnu, upplyste Hermione ...

- Och den inskriften, infцll gubben, var sеledes Hellas' dцdsdom.

- Slutsatsen дr frеn din utgеngspunkt riktig, sade Hermione, och en
lдtt rysning genomilade henne.

Julia, Berenike, sjдlva Ismene undgingo icke intrycket av den okдndes
sist anfцrda ord. De цgnade honom med fцrvеning, och Berenike sade
tvekande:

- Jag ber dig fцrklara ditt pеstеende, ty jag fattar det icke.

- Efter fцrmеga vill jag villfara din цnskan.

Hellenerna voro i sin blomstringstid ett folk av glada, lyckliga och
дlskliga barn, som, utan att oroas av nеgot tvivel, цverlдmnade sig еt
ett fцrestдllningssдtt, som gav liv och personlighet еt varje livlцst
ting i naturen. Fцr dem voro bergen stelnade titaner, havsvеgorna
blеslцjade mцr, de mцrka skogarne hemvist fцr Pan och flцjtblеsande
satyrer, varje kдlla hade sin najad, varje trдd sin dryad, varje
grotta var nymfernas boning; blomman pе marken, fеgeln i lunden,
stjдrnan pе himmelen hade sin saga, som de viskande fцrtalde, och
deras цden voro ju mдnskliga цden, i vilka hjдrtat mеste deltaga. Men
medan de lyckliga, glada barnen--barnen, som segrade vid Maraton och
Salamis--lekte i sin skцna vдrld och trodde henne evig, hade en
okдnd hand lдngesedan skrivit domen цver henne i de delfiska orden:
Kдnn dig sjдlv! liksom redan pе det nyfцdda barnets дnne stеr i
osynlig skrift den lagen: du skall dц! Den glada leken hade fortfarit
lдnge, dе det pе Atens gator hцrdes en rцst, som upprepade detta: Kдnn
dig sjдlv! Det delfiska budet hade tagit mandom och kallades Sokrates.
Filosofien--icke denna lekande barnfilosofi, som undrade, om vдrlden
uppstеtt genom eld eller fuktighet--utan en helt manlig och allvarsam
filosofi ropade till de lyssnande barnen: »Lеt ej gдcka dig av dina
fцrestдllningar! Lдr kдnna dig sjдlv! Undersцk din tankes lagar! Du
sjдlv дr vдrldens mеtt. Allena det, som цverensstдmmer med dem, allena
det, som дr fцrnuftigt, дr verkligt!»--Vart togo de nu vдgen,
najaderna, som hдllt sin urna цver dalen, dryaderna, som
blomsterstrцtt honom? De flydde, och blommorna och stjдrnorna
tystnade, bergen voro berg, vеgorna ett oroligt vatten, ingenting
annat. Дn mer: det man vцrdade som rдtt vart befunnet orдtt,
plдgsedens heliga band vart en dumhet, en fцrrostad olidlig boja, den
yttre lagens diamantskrift utplеnad, ty den enskilde hade funnit lagen
i sig, och sjдlva Olympen instцrtade, begravande under sina spillror
onyttiga gudar--onyttiga, ty fцrnuftet hade funnit dem lцjliga,
oheliga, overkliga. Allt var fцrsvunnet, utom mдnniskan sjдlv och
filosofiens kдlla, vari hon speglade sig. Som Narkissos vilade
hellenen vid denna kдlla, еskеdande sin mдnsklighet, men lycklig? Nej!
Olycklig, trеnande, fцrtvivlad! Han vilar dдr дnnu, slеende sitt
brцst, famnande den kalla bцljan, blickande nedеt, nedеt, stдndigt
nedеt, medan omkring honom har uppblomstrat en annan skapelse, цver
honom цppnats en annan, evig, strеlande Olymp, och han hцr ej rцsten
frеn himmelen, som manar honom: Blicka uppеt, uppеt! Frеn skenbilden
till den verklige! Du дlskar den skцna, fullkomliga mдnniskan. Vдl,
hдr дr Jag--Jag Sjдlv, icke min bild! Du mejslade aningsfullt dina
gudar till likhet med mдnniskan. Jag har gjort mer: Jag, den Evige,
har nedstigit till jorden i en mдnniskas skepelse. Vad du anat och
цnskat дr ju uppfyllt. Kom till mitt brцst! Jag дr sann Gud och sann
mдnniska. Jag дr Vдrldens Skapare, den Urgamle, Outgrundlige, och se
--Jag дr дven din broder, din дlskade broder. Jag har burit ett dцdligt,
lidande hjдrta, som mдtt med klappning tidens slag, i min eviga barm
--och detta fцr att gцra dig fцrtrolig med din Gud, hemvand i hans famn,
som barnet i sin faders. Kom, min дlskling och fцrstfцdde! Rдds ej!
Dina skulder дro avtvagna med mitt blod. Jag дr icke ett rysligt Цde.
Jag дr din fader, broder och fцrlossare!

Den okдnde filosofen hade under dessa ord, uttalade med eldig
hдnfцrelse, stigit upp, hans gestalt, annars bцjd av еren, hade rдtat
sig och hans rцst ljцd, honom omedvetet, stark och vдldig, som om han
predikat fцr tusenden.

- Men nej, fortfor han i sorgsen ton, Narkissos дr dцv fцr den
himmelska rцsten, han дr fцrtrollad av en ljugande bild, han дr
fдngslad av en lцgn. Ve den fцrhдrdade, som icke lyssnar till en
bedjande Gud! Snart дr hans sista stund kommen, och hans dom
fцrkunnad. Myten sдger, att han, nedfцrd i de underjordiskas boning,
дnnu speglar sig i den stygiska vеgen. Myten sдger sant. Hans straff
varder evigt. Evig trеnad, evig smдrta. Ve, ve den olycklige! ...

Den okдnde hade knappt uttalat denna fцrskrдckliga varning, fцrrдn han
svepte manteln omkring sig, lдmnade de hдpna kvinnorna och gick bort
genom aulan. I det цgonblick han skred genom ingеngen, som fцrenade
aulan med fruntimmersgеrden, intrдdde tvе i lysande drдkter klдdda
mдn, som nдrmade sig gruppen vid springbrunnen, sдllade sig till den
och gеvo det fцrstummade samtalet en ny riktning.

Den ene av dessa besцkande var Julias make, gardestribunen Ammianus
Marcellinus, den andre prokonsuln цver Akaja, Annжus Domitius.

Vid skymningen hade den krets, som var samlad kring Hermione, upplцst
sig och lдmnat henne. Hermione var ensam i sin lilla kammare. Hon
vдntade sin faders hemkomst. Emellertid fцrflцt timme efter timme.
Himmelens stjдrnor blickade, medan de skredo fцrbi, mellan
altandцrrens gardiner in till den i vemodigt drцmmande fцrsjunkna
flickan. Det finns en kдnslostдmning, som icke lдmnar rum еt klara
tankar, men vari sjдlen kдnner sig sjдlv mer hel och hеllen, emedan
denna stдmning дr fцrorsakad av hennes samlade intryck. Hermione var
lдnge fцrsдnkt i en sеdan. Mдnniskosjдlen дr en aldrig vilande
konstnдr: stunder som denna дro hennes musik; nдr hon alstrar klara
bilder, fцr hon mejseln eller penseln. Ur Hermiones obestдmda drцmmar
uppsteg slutligen minnet av en hдndelse, som av allt vad hon pе senare
tiden rцnt hade kvarlдmnat det djupaste intrycket, nдmligen vistelsen
i det delfiska templet under den stormiga natten. Den uppbrutna dцrren
till sanktuariet och de pе golvet spridda papperen hade vittnat, att
de uppenbarelser hon haft denna natt icke alla voro av profetisk art
eller foster av inbillningskraften. Hermione skеdade upp till
stjдrnorna och enade tanken pе deras klarhet och ofцrдnderlighet, pе
himmelens lugna hцghet, med tanken pе det skiftande, oroliga, gеtfulla
skugglivet i jordens dalar. Hon tдnkte vidare pе de skimrande, men
hemlighetsfulla tavlor, som extasen hade upprullat fцr hennes inre
цga. Filippos, det var hans bild, hans andra jag, som hon skеdat
gungande pе дlven, som var tidens дlv, som fцrde honom med rastlцs
fart, med nцdvдndighetens oemotstеndliga strцmdrag till evighetens
fjдrran. Sеdan hon sеg honom dе, hade hon sett honom i sina drцmmar;
sеdan sеg hon honom i sin moders anletsdrag, som, rдddade av penseln,
fцrskцnade det rum, dдr Hermione nu цverlдmnade sig еt sina tankar.
Filippos hade ilat fцre sin fader och syster att finna sin moder--det
var den tydning Krysanteus funnit fцr denna tavlas symbolik.

Svaret pе den andra frеga, som Krysanteus fцrelagt oraklet, eller
rдttare sin dotter, detta svar dolde sig under vecken av en pе marken
liggande purpurmantel. Om ej denna syn avbrutits genom den
besynnerliga uppenbarelse ur verklighetens vдrld, fцr vilken
tempeldцrren inslogs, sе hade mеhдnda en vindstцt, svepande цver den
solbrдnda цknen, bortfцrt manteln och visat dragen av den slagne, som
vilade under honom, eller hade Hermione sjдlv med darrande hand lyft
en flik fцr att se Konstantius' fцr henne obekanta anlete, eller
vдrsta fall de vдlkдnda, дlskade dragen av Julianus. Nu var denna
uppenbarelse fцga mindre gеtfull дn framtiden, som skulle belysas. Men
den heta sandцknen, de i fjдrran bortsprдngande ryttarne med sina hцga
mцssor och цver skuldran hдngande bеgar? Dessa ryttare, hade
Krysanteus sagt, liknade inga andra дn Persiens krigare. Цknen skulle
kanske еterfinnas i det hдrjade grдnslandet mellan Roms och Xerxes'
nyuppstеndna rike. Konstantius var just stadd pе hдrfдrd mot perserna,
nдr underrдttelsen om Julianus' uppror kallade honom tillbaka till
hans trons rдddning. Skulle dе ej denna syn, som tydde pе dцd och
nederlag, snarast vara en tillдmpning pе Konstantius? Krysanteus och
Hermione trodde det, emedan de ville hoppas det.

Om betydelsen av de syner, som hon uppbesvurit ur djupet av sin sjдls
omedvetenhet, hade han och hon samtalat, medan de vandrade tempelvдgen
tillbaka, och sedan ofta. Krysanteus hade med allvar och spдnning
lyssnat till Hermiones redogцrelse fцr dem. Det var icke
vidskeplighet, utan fцljdriktighet i hans sдtt att tдnka, som verkade
detta. Det mе synas underligt fцr oss, sцner av fдder, som givit
luftpumpen, elektriska apparaten, kemiska ugnen och romboidiska nдtet
rum bland himmelens stjдrnbilder. Vi frukta vidskepelsen till den
grad, att vi uppfyllas av fцrdom emot allt, som ligger utanfцr de
dagliga rцnens grдns, och vi skulle kalla den klaraste filosofi
mystik, om hon med allvar ledde oss in i det цversinnligas vдrld och
stдngde porten efter sig. I allmдnhet nцja vi oss med nеgra maximer,
tjдnliga, det дr sant, att frдlsa oss frеn ett еterfall i andens
mцrker, men odugliga att fцra oss fram pе ljusets vдg. Vi anse oss
hava gjort nog fцr vеr sjдlvstдndighet, nдr vi icke sдlja vеr sjдl еt
den tro, som rдckes oss i barndomen. Men det дr pendelns
sjдlvstдndighet, som svдnger mellan tvе ytterligheter, mellan Voltaire
och Cagliostro. Vi дro lеngt ifrеn att likna dessa hellenska
filosofer, vilka цvade sitt tдnkande, som atleten sina lemmar,
tryggade sig till fцrnuftet, som han till sina muskler, och med fast
fot, med kraftsvдllande armar och cestusomlindade hдnder stodo fдrdiga
att segra eller falla fцr mдnniskoandens sjдlvstдndighet och
fцrnuftets rдtt. Funno de i denna sjдlvstдndighet ingen
tillfredsstдllelse fцr sin religiцsa kдnsla, rдcktes dem dе av en
medlidsam hand en fеngrustning, fцr att tjдna som harnesk, de
tillbakastцtte henne, fцredrogo att hopplцst strida med fria lemmar
och fцllo som hjдltar. Funno de dдremot en sеdan tillfredsstдllelse
inom sig sjдlva, hade deras tankar givit dem nyckeln till himmelen, sе
gingo de dдrin med barnets genius, frцjdade sig еt hдrligheterna i den
ljusa salen, talade med andarne andarnes sprеk och frеgade ej efter,
om vдrlden dдrutanfцr begrepe dem eller icke eller toge deras umgдnge
med de osynlige som en gдckande lek med tomma skuggor.

I de syner, Hermione haft i det delfiska templet, hade bilden av
Karmides inblandat sig. Hermione undrade ej hдrцver, ty hon tдnkte
ofta mot sin vilja pе denne yngling. Kдrlek till honom eller rдttare
till den Karmides, som icke mer fanns, den ofцrdдrvade, till dygd och
visdom strдvande, lеg дnnu i hennes hjдrta. Kvдva den hade hon
hitintills icke kunnat; i vissa stunder ville hon det ej. Дttling av
en fцrmцgen, med Krysanteus nдrskyld familj, hade Karmides redan i sin
barndom fцrlorat sina fцrдldrar och dдrefter upptagits i Krysanteus'
hus. Hermione och han hade uppvдxt tillsammans. Krysanteus, som
fцrlorat sin ende son, hдlsade i sin spдde frдnde en ny, цverflyttade
pе honom en faders hela цmhet och fдste de stцrsta fцrhoppningar vid
ett barn, som naturen sе rikt begеvat med skцnhet och livligt
fцrstеnd. Det var fцr dessa hellener en ofattlig motsдgelse, om icke
ett skцnt yttre skulle hцlja rika sjдlsanlag, som det endast vore
konsten att utveckla. De ville icke skilja emellan skцnhet och
sanning, ville icke veta av nеgon klyfta mellan natur och ande.
Platon, deras frдmste tдnkare, var en idealt skцn man; Sofokles, deras
stцrste tragцd, likaledes. Deras filosofer omgеvo sig helst med skцna
ynglingar och bedrogo sig sдllan i valet. Sokrates, ehuru sjдlv
ytterligt ful, hyllade samma еsikt och medgav med hдnvisning pе sin
satyrnдsa, att naturen hade nedlagt frцn till mеnga laster i hans
sjдl. Men han tillade, att filosofien hade fцrbдttrat honom.
Hellenerna medgеvo anden hдrskarerдtten цver naturen; de sеgo, att den
skцne kunde fцrfulas genom lasten, att den fule kunde fцrskцnas genom
dygden. Fцr Sokrates' lдrjungar, som дlskade honom till svдrmeri,
fцrsvann hans satyrnдsa, nдr han talade om dygden, och de slutade med
att finna honom skцn, emedan nеgonting gudomligt sе ofta genomskimrade
hans anletsdrag.

Hermione var en hellenisk kvinna, och varje fцremеl, som omgivit henne
frеn barndomen, sjдlva den luft, hon andades, hade utvecklat hennes
medfцdda kдrlek till det skцna i alla dess uppenbarelser. Fцrgдves
predikade ej blott kristianerna, utan дven mеngen hellenisk
vishetslдrare de dagarne om naturens fцrdдrv och sinnlighetens
dцdande; hon lyssnade vдl till dessa lдror, och idйernas vдrld, som
Krysanteus цppnat fцr sin dotters цgon, var дven fцr henne den enda
fullkomliga och efterstrдvansvдrda; men att fatta denna andra som
syndig och fцraktlig fцrmеdde hon icke. Hon дlskade himmelens stjдrnor
och skyar, jordens berg, kдllor och skogar, blommor och fеglar; hon
fцrtjustes av konstens skapelser, och varje klart barnaцga var henne
en klar vederlдggning av den sats, att mдnniskosjдlen vore ett vredens
barn och frеn fцrstone platt fцrdдrvad. Ett ytterligare bevis kravde
hon icke, men дgde mеnga sеdana i de vise, hvilkas levnad varit en
fortgеende fцrkovring i dygden, i de kдrleksfulle, som lidit fцr att
gцra andra lyckliga, i de hjдltar, som offrat sig fцr det skцna och
sanna. I allt detta sеg hon det gudomliga uppenbarat i det synliga.
Hon sеg det gudomliga i varje дdelt bildad form, hцrde det i varje
vдlljudande rцst. Spegeln hade lдrt henne, att hon sjдlv hade ett
intagande yttre. Varfцr dцlja detta fцr sig sjдlv eller andra? Hon
kunde det icke, дven om hon velat det. Hon var glad och tacksam fцr
denna Guds och naturens gеva och fann i dess дgo en vink att varda den
vдrdig genom sin sjдls fцrдdling.

Att missvеrda denna skцnhet, avklippa sina rika lockar eller hцlja sin
gestalt i en vanprydande drдkt, som mеngen kristiansk svдrmerska
gjorde, skulle fцr henne varit en hдdelse. Och frеn den stund--den
ofцrgдtliga--dе kдrleken vart medveten i hennes barm, dе de bеda
fostersyskonen och lekkamraterna utan rodnad, utan fцrlдgenhet, i
lydnad fцr sina oskyldiga hjдrtans maning, yppade sin blyga lеga och
skдnkte varandra den lugna, obeskrivliga salighet, som ligger i den
fцrsta kдrlekens цmsesidighet--frеn denna stund betraktade sig
Hermione icke lдngre som ensam дgare av sin fдgring; den var en skatt,
som hon fцrvarade еt dess rдtte herre, den дdle och dygdige yngling,
еt vilken hon skдnkt sitt hjдrta.

I de fцrsta dagarne, det fцrsta еret av denna kдrleks tillvaro, huru
ofta uttalade de icke fцr varandra sin glдdje цver skцnhetens gеva,
som de цmsesidigt funno hos varandra! Om sjдlarnas samklang, om den
цmsesidiga hцgaktningen--detta kalla ord, denna styva hцgtidsmantel,
vari mannen nalkas kvinnan och kvinnan mannen, fцr att komplimentera
och taga varandra i дgo--om sеdant talade de aldrig; sympatien,
aktningen fanns hos bеda, men de tarvade dem ej till tдckelse kring
sin цgonlust, sin skцnhetskдnsla, ty i dessa funno de ingenting att
blygas fцr. Och hur skulle Hermione hava kommit pе en sеdan tanke,
hon, som icke kunde hцra ett vдlklingande ord, utan att se det
lekamliggjort i skцna former, hon, fцr vilken till och med den torra
logikens slutledningar fцrvandlade sig till vingade piltar, lekande
med blomsterkedjor, och som aldrig hцrde ordet Idй, utan att tдnka sig
en himmelsk, strеlande ungmц!

Karmides hade varit henne dubbelt dyrbar genom hennes kдrlek och de
fцrhoppningar, som hennes fader fдst vid honom. Liksom hon vеrdade
sina blommor, ansade dem, flyttade dem frеn solskenet till skuggan,
frеn skuggan till solskenet, sе hade Krysanteus bemцdat sig att
undanrцdja alla hinder fцr utvecklingen av en natur, som i sitt frц
redan lovade mycket. Han hade цvat sin skyddslings tankekraft och
lemmar, hade sцkt elda honom genom hцga fцredцmen, hade velat
stеlsдtta hans sjдl mot kommande lidanden, liksom emot kommande
lockelser, men gцra henne mjuk och kдnslig fцr alla goda intryck,
цppen som ett sprеkrцr fцr den gudomliga rцsten i det inre--han hade
med Karmides fцrknippat tanken pе den platonska lдrans framtid, i
honom hoppats en eftertrдdare pе Akademias lдrostol, en ny kдmpe,
sedan han sjдlv gеtt bort, fцr skцnhetens religion och fцrnuftets
frihet.

Karmides hade i bцrjan motsvarat hoppet. Nдr hans myndighetsеr var
inne, trolovade han Hermione och fцretog dдrefter med Krysanteus'
bifall en resa genom Syrien, Egypten och Italien. Nдr han еterkommit
till Aten, syntes han till lynne och bцjelse alldeles fцrдndrad. Han
fann sig icke vдl i Krysanteus' grannskap. Mot Hermione var han
ombytlig och underlig; дn visade han sig dyster och hemlighetsfull; дn
utbrast han i kдrleksbetygelser, som fцrskrдckte henne, emedan de buro
prдgeln av vildhet och onaturlighet; дn, och detta oftast, mцtte han
henne med ett slags galanteri, som mеhдnda skulle ha fцrefallit
Neapels skцnheter behagligt, men som fцrцdmjukade Hermione. Det
bestдllsamma ryktet frambar till hennes цra det ena дventyret efter
det andra, vari Karmides spelat hjдlten. I bцrjan trodde hon dem icke;
men han sjдlv gjorde allt fцr att taga henne ur den villfarelse,
varmed hon дnnu sцkte fasthеlla sin drцm om ren kдrlek och jordisk
lycka, sin tro pе Karmides' дdla natur och hцga kallelse. Krysanteus
anvдnde fцrgдves sin mдnniskokдnnedom och en av цmhet ingiven
vдltalighet fцr att еterfцra fostersonen, den fцrre lдrjungen, till
den vдg han lдmnat. Fцrhеllandet mellan dem vart allt kyligare.
Hermione sеg sin faders smдrta och kдnde sin egen djupare.
Kristianerna pekade pе Karmides som ett prov pе en hednisk filosofs
fцrmеga att uppfostra mдnniskor. Han omgav sig med de mest utsvдvande
ynglingar i Aten, var fцremеl fцr sina liktдnkande vдnners och de
atenska hetдrernas beundran eller berдkningar, men alla andras fцrakt.
Den sista gеngen han visade sig i Krysanteus' hus, var denne
frеnvarande. Han fann Hermione ensam. Hon fцrebrеdde honom under tеrar
all den smдrta, han fцrorsakade henne och hennes fader. Han svarade
med skдmt och lдmnade henne. Kort dдrefter inlдt sig Karmides i ett
nytt дventyr, som omtalades mer дn hans fцregеende, emedan den andra
medspelande var den skцna Eusebia, Annжus Domitius' maka. Annжus
upptog saken med ett lugn, sе orubbligt, att det verkligen understцdde
kristianernas vдlvilliga tydning, att allt inskrдnkte sig till ett
omvдndelsefцrsцk, som den fromma Eusebia i sin дngslan fцr ynglingens
salighet hade fцretagit sig. Men nдr ryktet i en mindre fцrmеnlig
upplaga hann till Hermione, еtersдnde hon, dцdligt sеrad i sina
kдnslor, trolovningsringen till Karmides.

Att kunna дlska mer дn en gеng fцrefцll Hermione som en orimlighet.
Дven nu, dе hon ville glцmma Karmides, var hon цvertygad, att hjдrtats
drift och den fцrsta kдrleken aldrig kunna svika. Hon gav honom
fцrlorad endast fцr livet. Hon trodde pе ett framtida tillstеnd, dе
tvе sjдlar, som frеn bцrjan varit ett, nдr de vilade i Guds tankes
skцte, еnyo skola fцrena sig, sedan de renats frеn de fel och
villfarelser, som pе jorden stцtte dem frеn varandra. Denna tro, som
hon nдrde med lдsningen av Platons skrifter och som kanske varje
mдnniska en gеng i livet har omfattat, gav henne trцst, fast blandad
med vemod, dе hon lyssnade till sin naturliga lдngtan att fцrenas med
en дlskad man och fortplanta den gudomliga gnista, varav hon sjдlv
genom en mans och en kvinnas kдrlek blivit delaktig.

Skцn och дlskvдrd som hon var, och arving till en ovanlig rikedom,
hade Hermione talrika tillbedjare; men de giftermеlsanbud, som de
djдrvare vеgat framstдlla, hade hon tillbakavisat. Hon fцrlikte sig
med tanken att leva ogift. Lik sagans pil, som lдkte de sеr, han sjдlv
givit, дr kдrleken ensam i stеnd att lдka kдrlekens sеr. Hermione hade
mycket att дlska. Hon дlskade naturen och filosofien; hon дlskade att
utbreda sдllhet till alla i sitt grannskap; hon дlskade framfцrallt
sin fader, vars strдvanden och ensamma stдllning som kдmpe fцr en
sjunkande bildning, en undertryckt religion hon fцrstod och delade.
Badande i de friska vеgorna av denna kдrlek, bibehцll hennes sjдl sin
klarhet, kraft och hдlsa; hon var i harmoni med sig sjдlv, fast
ackorderna klingade vemod.

---------------------------

Kort fцre skymningen hade Klemens av biskop Petros skickats till Simon
pelarhelgonet med ett brцd och en flaska vin. Flaskan var den, som
Petros fцregеende afton sе omsorgsfullt inlдst. Den natt, som fцljde
hдrpе, sjцng Simon ej sin aftonpsalm.

Krysanteus еtervдnde fцrst vid midnattstiden. Han hade dе sett, huru
krigsgudens tempel togs i besittning av det kristianska prдsterskapet.
Petros hade funnit fцr gott att uppskjuta detta till en timme, dе man
ej hade att vдnta onцdigt uppseende och folkskockning. En avdelning
soldater, fцrd av tribunen Pylades, hade fцljt prдsterna och uppstдllt
sig framfцr templet. En дmbetsman lдste frеn trappan den kejserliga
kungцrelse, som skдnkte templet till kristianerna; nеgra nattvandrare,
vilkas vдg tillfдlligtvis fцrt dem цver torget och som stannat,
fцrvеnade цver upptrдdet, fingo fцrestдlla det atenska folket, till
vilket kungцrelsen var riktad. Lдsningen дndade som vanligt med
uppmaning till ropet: leve kejsaren! Soldaterna instдmde
pliktskyldigst, prдsterna hjдrtligt, atenska folkets tillfдlliga ombud
tvunget eller av vana. En gammal borgare, vars mun teg, men vars
hjдrta kanske ropade: leve Julianus! vart av en fanatisk soldat
nedstucken. Den gamle mannen hade gеtt ut fцr att skaffa lдkarehjдlp
еt en insjuknad dotter. Han hann, fцrrдn han dog, anfцrtro Krysanteus
ej blott sitt дrende, utan ock sitt brцdlцsa hem; denne ilade bort att
skaffa hjдlp. Dдrefter uppspikades kungцrelsen pе tempeldцrren,
krigsgudens bild och altare omstцrtades och utkastades, mеlningarna
sцnderhackades, tempelskatten togs i beslag, arkivet med sina
historiska еrsbцcker uppbrдndes, varefter det heliga korset, fridens
och fцrsoningens symbol, stдlldes framfцr ingеngen, just i blodpцlen
bredvid den mцrdade.

Detta skedde vid skenet av lampor och facklor, som voro tдnda i
portikerna och kring torgets bildstoder. Dдruppe pе Akropolis
avtecknade sig vishetsgudinnans jдttestod mot den stjдrnstrцdda
natthimmelen. Kanske hov sig i detta цgonblick hennes kopparbarm.




ELFTE KAPITLET.

Rakel.


Aten med sin livliga hamnstad Pirжus hade lockat en ansenlig mдngd av
de civilisationens nomader, de handelns beduiner, som kalla sig
Israels barn. De hade redan lдngesedan fцrlorat sitt lilla
fдdernesland och redan hunnit i all fred och ro taga sin lott i det
stora, det av astronomerna Tellus, det av vanligt folk jordklotet
kallade. Bland hebrйerna i Aten var Baruk en aktad man, ty han
vandrade ostraffligt efter fдdernas stadgar, var miskundsam mot sitt
folks fattige och icke sдllan дven mot gojims arma barn, och
framfцrallt: han var rik, mycket rik. Han дgde skepp, vilkas master
voro cedrar frеn Libanon, vilkas roder voro av ek frеn Basan eller
nejden dдromkring, och han skulle gдrna, fцr att i allo rдtta sig
efter profeten Ezekiel, givit dem segel av egyptiskt linne och
soltдlt, fдrgade med purpur frеn Elisaцarna, om ej han funnit detta
vara ett fцr lеngt drivet slцseri. Med dessa skepp infцrde han indiska
och egyptiska musliner, som voro de atenska hetдrernas fцrtjusning,
rцkelser frеn Saba och Rema, fдrgade ylletyger och spannmеl frеn
Syrien, tenn och bly frеn vдstern, slavar ej blott frеn Tuba och
Mosoch, titan frеn vдrldens alla nejder. Varorna utbytte han mot
andra, som han med samma skepp utfцrde: oliver, fikon, vax, hдstar,
vapen, bцcker och konstsaker. Baruk visste pе pricken, hvad en Platon,
en Homeros i handskrift var vдrd, ehuru han aldrig hade lдst dem; han
fцrstod med kдnnarens blick att uppskatta vдrdet--penningvдrdet--av
bildstoder och mеlningar, med vilka han skulle betraktat som en
dцdssynd att pryda sitt hus. Helgon- och gudabilder, kors och
amuletter rullade genom hans hдnder; men han tvдttade dessa
omsorgsfullt, sedan han vidrцrt sеdana ting, lдste sina bцner och
smеlog еt de oskyldiga guldkorn, som den oheliga strцmmen kvarlдmnat
mellan hans fingrar.

Han drev dessutom en indrдktig handel med penningar och lеnade gдrna,
mot goda sдkerheter och ej sдrdeles omдnsklig rдnta, еt Javans [1]
lдttsinniga sцner, de dдr fцrdцmt vackra och skamlцst glada, еt
fцrdдrvets Gehinom[2] oundvikligt bestдmda atenska ynglingarne, som
med sе ofцrskдmda blickar fцrfцljde hans dotter, den svartlockiga
Rakel, nдr hon sedesamt mellan far och mor vandrade till synagogan.

  [1] Javan i bibeln hellenernas stamfar.

  [2] Helvetet.

-Rakel, lyft dе icke pе slцjan sе dдr! hдnde vid sеdana tillfдllen,
att den gamla Ester sade.

- Kдra moder, hдnde det, att Rakel svarade, den hдr slцjan vill ju
alldeles kvдva mig. Jag kan knappt draga andan.

- Jag skall gцra ett lufthеl i henne med fцrsta bдsta kniv, sade gamle
Baruk. Hon дr av tyg frеn Damaskus och har, vдnner emellan, ett vдrde
av 50 guldstycken, men hеlet skall dit дndе, det lovar jag.

Rakel hade дnnu icke fyllt sitt sjuttonde еr. Hon var en vacker flicka
med fylliga former, svarta lockar, en nеgot stor, men vдlformad nдsa
och de eldigaste цgon, som nеgonsin tдnts under orientens sol. Det
fanns vдl knappt en yngling av Abrahams slдkte i hela Aten, Pirжus
inrдknat, som icke svдrmade fцr Rakel och det ansenliga arv, som en
gеng skulle tillfalla henne. Men vem som helst var icke vдrdig den
rike Baruks vackra dotter. Det visste sеvдl Baruk som Ester. Nдr de
fцrdenskull bortlovade sin dotter, var det till ingen obetydligare
person дn rabbi Jonas, den atenska synagogans stolthet, en дnnu ung,
men mycket lдrd man, som ej blott kunde lagens bцcker utantill, utan
дven hade studerat den helleniska filosofien och skrivit lеnga med
kabbalistiska funderingar spдckade kommentarier till sin landsman
Filons djupsinniga verk.

Fцrдldrarne hade vid detta val icke gjort sig mцdan att rеdfrеga sin
dotters tycke. Sеdant var icke brukligt hos deras folk, och fцr цvrigt
kunde vдl Rakel ej vara annat дn nцjd med en man av sе utomordentlig
lдrdom, sе stor vдltalighet i synagogan och dдrtill av sе ansedd slдkt
som rabbi Jonas.

De anade icke, att Rakels hjдrta redan var fеngat av en annan, och
denne--o ve!--var en av Javans oomskurna sцner, som icke hade en
droppe av Abrahams blod i sina еdror och icke kunde lдsa en bokstav i
de heliga rullarne.

Det дr aftonen efter den, pе vilken den okдnde filosofen besцkt
Krysanteus' hus.

Dagen дr hebrйernas sabbat. Baruk och Ester ha gеtt till synagogan.
Rakel hade fцreburit nеgot skдl fцr att fе stanna hemma. Hon fцrsakar
dдrmed nцjet och uppbyggelsen att hцra, huru sinnrikt rabbi Jonas
utlдgger profeten Daniel. Hon fцrsakar tillfдllet att se sin
trolovade, just i det цgonblick nдr han дr vacker: nдr framfцr altaret
hans mцrka, vemodiga цgon livas, hans av studier fеrade panna klarnar
och hans av samma ihдrdiga studier krцkta skepnad rдtar sig vid korens
sеng: »Hur skцna дro dina tjдll, o Jakob, och dina boningar, o
Israel!» och vid den fцrsamlade menighetens rop: »Hцr, Israel! Adonaj
vеr Gud дr den ende Gud!» Dе genomstrцmmas han av fдdernas anda och
deras bragders minnen; dе uppbygger han i tanken Jerusalems grusade
tempel och samlar sitt folk, var och en under sin vinstock. Dе
fцrgдter sig hans blick, som annars gдrna irrar upp till kvinnornas
lдktare fцr att bakom en av slцjorna ana dragen av flickan, som han
дlskar, Baruks dotter.

Rabbi Jonas har ett blekt och fint ansikte, som dock i Rakels tycke дr
fult. Han har ett skдgg, likt manen pе en kappadokisk hдst, lеngt,
svart och glдnsande, som Rakel finner avskyvдrt. Han sitter ofta hos
Baruk och talar sе djupsinniga saker om den attikiserande Moses[3] och
den verklige Moses, den platoniserande Filon och den filoniserande
Platon, att Baruk stryker sitt grе skдgg och sin kaftan av lutter
fцrvеning; men Rakel gдspar vid detta tal och finner det odrдgligt.
Han дr i sin дlskades nдrvaro blyg--som en blyg дlskare, och han
fцrvirras av hennes strеlande цgon. Dдrfцr tycker Rakel, att han дr en
tцlp.

  [3] Platon.

Ty ack! Rakel har ett manligt ideal, vid jдmfцrelse med vilket alla
andra mдn fцrefalla henne som misslyckade fцrsцk av Vеr Herre att
skapa nеgonting drдgligt i karlvдg. Huru fult ljuder ej namnet Jonas i
hennes цra, huru vackert Karmides! Jonas har aldrig ingnidit sina
lemmar med olja, aldrig tumlat i palestrans sand, aldrig suttit pе en
hдstrygg; dдrfцr дr hans egen rygg krцkt, hans gеng tung, hans
rцrelser i den styva kaftanen utan behag. Och Karmides dдremot! Han
bдr osynliga Hermesvingar pе sina fцtter, hans spдnstiga lemmar,
omsvдvade av den vita kitonen och den tyriska manteln, vilja lyfta
honom frеn jorden. Jonas' blyga, vemodiga blick, vad дr den, om den дn
blickade i evighet, emot ett enda цgonkast av Karmides, ett av dessa
djдrva, stolta цgonkast, som pе en gеng skrдmma en eldig flicka och
tjusa henne? Rakel har hцrt av sin fader, att Karmides дr slцsare; hon
har sett honom mеnga gеnger ej blott pе vдgen till synagogan, utan ock
i sin faders hus, dit han kommit fцr att lеna penningar. Rakel дr
fцrtjust цver hans slцseri, som gцr honom tusenfaldigt дlskligare i
hennes цgon. Hon дr van att se varje litet mynt vдnt tvе gеnger, hцr
dagligen дnda till leda upprepas Syraks tдnkesprеk om sparsamheten.
Karmides, som leende strцr omkring sig denna metall, som de andre
uppgrдva med sina fingrar ur modden, vad mеnde denne Karmides vara, om
icke ett ovanligt, ett цvermдnskligt vдsen? Och vad nu lдrdomen
vidkommer, fцr vilken Baruk och Ester sе ytterligt vцrda rabbi Jonas,
sе дr ju Karmides ofantligt mycket lдrdare! Det har Karmides sjдlv med
дdel uppriktighet fцrsдkrat henne. Skulle hon dе icke tro det? Och
fastдn han дr sе utomordentligt lдrd, дr han likvдl glad, talar sе
fullkomligt fattliga, fцrtjusande saker och sjunger till lyran
sprittande visor.

Skulle Rakel i nеgot цgonblick glцmma Karmides, finnes i Baruks hus en
gammal tjдnarinna, som gдrna еterfцr hennes tankar till detta fцremеl.
Дven hon, tjдnarinnan, har sina skдl att beundra Karmides' slцseri. Av
det guld, han sеr, har nеgot дven fallit i hennes hand, och till tack
hдrfцr har hon еtagit sig att vara budbдrarinnan och fцrmedlerskan
emellan honom och Rakel.

Det дr en vink av henne, som fцrmеtt Rakel att i afton stanna hemma.

Rakel har stigit upp pе altanen av sin faders hus. Dдr дr hennes
дlsklingsstдlle under sе vackra aftnar som denna. Man har dдrifrеn en
vidstrдckt utsikt цver den цstra och norra delen av staden. Vдsterut
mцtes dдremot цgat av de nдrlдgna husens tak och murar, men emellan
dessa skymta delar av den branta gata, som frеn Skambonide leder ned
till Kerameikos. Det дr den gatan, som man vandrar till och frеn
synagogan. En sе uppmдrksam utkik som Baruks gamla tjдnarinna kan
sеledes se det vцrdnadsvдrda paret, nдr det nalkas, och i tid varsko
sin unga hдrskarinna.

Huset har tvе ingеngar. Den ena stцrre, som vetter еt gatan, дr
fцrsedd med en jдrnbeslagen port, som Baruk varsamt stдnger, nдr han
gеr ut. Den andra дr en liten dцrr i baksidan av huset. Den kan endast
цppnas inifrеn, och den leder ut till en sluttande, med klipphдllar
strцdd, grдsvuxen plats, som utgцr hцgsta punkten av Skambonides
kulle. Denna dцrr дr av tjдnarinnan цppnad, och dдrifrеn leder en
trappa upp till altanen.

Rakel lutar sig mot brцstvдrnet och ser ut цver staden. Himmelen дr
klar, och friska flдktar komma frеn havet. Rakel дr orolig, hennes
hjдrta klappar nдstan lika hдftigt, som dе hon bidade det fцrsta
hemliga mцtet med Karmides. Sedan dess har hon ofta trдffat honom,
just hдruppe, under mеnljusa nдtter, sedan fцrдldrarne och husets fе
tjдnare gеtt till vila; och genom vanan och цvertygelsen om det
oskyldiga i sеdana mцten har varje fruktan, varje betдnklighet hos
henne fцrsvunnit. Karmides har kommit fцr att med skдmt och joller
lдtta hennes sinne, nдr det дr tyngt av hemmets enformighet och det
instдngda liv, hon mеste fцra; han har stдmt hennes cittra och lдrt
henne att framlocka smе melodier dдrur; han har talat om det glada och
brokiga livet dдrnere i staden, dit hon aldrig fеr styra sin kosa utan
att hava fader Baruk vid ena sidan och moder Ester vid andra; han har
hдrmat rabbi Jonas' gеng, еtbцrder och sдtt att tala, sе att Rakel
varit fдrdig att kikna av skratt; han har lindat hennes lеnga, svarta
lockar kring sina fingrar och kallat dem de skцnaste ringar, dyrbarare
дn de gyllene, med diamanter sirade. Han har fцrsдkrat, vad som
fцrefцll Rakel i bцrjan alldeles otroligt, att han ej kunde leva, om
han ej emellanеt finge se och tala med henne. Hon mеste dock tro hans
ord, ty han var ju sе utomordentligt vis, hade kastat sе djupa blickar
in i naturen och kдnde bдst sjдlv de hemliga villkoren fцr sin
tillvaro. Nu kдnde дven Rakel nеgonting liknande, ty hon fann sig
numera aldrig rдtt lycklig utan i hans grannskap, under inflytelsen av
hans цgons makt.

Den fruktan, som nu kom Rakels hjдrta att klappa med oroliga slag, var
en, som spreds med luften цver de tusen husen och templen mellan
Skambonides, Museions, Akropolis' och Kolyttos' kullar. Baruk hade
hela dagen synbarligen plеgats av en дngslig sinnesstдmning. Vid
middagstiden hade han under nеgon fцrevдndning avlдgsnat tjдnstefolket
ur huset och nedburit sin dyrbarare egendom, guld, silver, penningar
och viktiga papper till ett lцnligt fцrvaringsrum under husets
kдllare. Pе flickans frеgor om orsaken till detta varsamhetsmеtt hade
han sцkt giva lugnande svar. Men av sin mor och tjдnstefolket hade
Rakel sport, att under den fцrflutna natten еtskilligt tilldragit sig,
som lдt dem motse oroligheters utbrott i staden.

Dдr Rakel nu stod, lutad emot altanens brцstvеrn, seende ut цver
staden, som bestrеlades av den nedgеende solen eller vilade i de lеnga
skuggor, som kastades av kullarne, lдngtade hon efter Karmides och
fruktade nдstan, att han ej skulle komma. Det fцrefцll henne, som om
Karmides mеste hava lдmnat staden, eftersom den icke lдngre var det
glada, livliga Aten, utan genombдvades av rдdda aningar. Hon kдnde,
att hans nдrvaro, еsynen av hans glada anlete, pе vars panna hon
aldrig upptдckt en skugga, vore det enda, som kunde fцrjaga hennes
дngslan.

Hur glad vart hon dдrfцr icke, dе pе toppen av Skambonide visade sig
en gestalt, som var hans! Han sеg upp till altanen och vinkade till
Rakel. I bakdцrren stod den gamla tjдnarinnan och gav honom det
tecken, som lдt fцrstе, att marken var fri. Strax dдrefter hцrdes hans
lдtta steg i trappan. Rakel vдnde sig om; han stod framfцr henne, glad
och leende, och rдckte henne en bukett av de utsцktaste blommor. Icke
ett spеr av bekymmer kunde upptдckas i hans vдsen. Han kom just nu
frеn badet och syntes strеlande av hдlsa och ungdom. Rakel hade aldrig
sett honom vackrare дn nu.

- Du kom dе дntligen, utbrast hon och kдnde sig fдrdig att med
systerlig hдngivenhet kasta sig hans armar.

- Jag fцrsummar icke ett enda av de sдllsynta цgonblick, dе jag fеr
trдffa Rakel, svarade Karmides. Visdomen och Rakel дro mina gudinnor.
Jag offrar еt den ena de stunder, som den andra icke kan fцrunna mig.
Дro dina fцrдldrar i synagogan, mitt barn?

- Ja, svarade Rakel och synade fцrtjust de vackra blommorna, som
Karmides givit henne.

- Synagogan дr en ypperlig inrдttning. Jag tycker om mдnniskor, som
vцrda sin Gud. Men jag kan med skдl anmдrka, att er gudstjдnst дr
alltfцr kort. Den borde rдcka hela natten. Nдr komma dina fцrдldrar
hem?

- Ack, i afton drцjer det icke lдnge.

- Begagna dе цgonblicken fцr vеr gudstjдnst, sade Karmides. Han
fattade flickans hand och drog henne med lдtt vеld ned pе en soffa vid
sin sida. Mina andaktsstunder дro de, nдr jag skеdar i dina цgon.

- Fy, du talar som en hedning, vilket du ocksе дr ... Men sдg mig,
Karmides, du дr ju дven filosof?

- Vilken frеga! sade Karmides skrattande. Visst дr jag filosof, och en
av de allra frдmste till och med.

- Ja, du дr mycket lдrd, det vet jag, men дr du ocksе mycket dygdig?

- Naturligtvis. Lдrdom och dygd дro tvillingbarn, som aldrig
еtskiljas.

- Det glдder mig hцra, ty i gеr sade Jonas till min fader, att visa
och dygdiga hedningar, sеdana som ...

- Karmides?

- Nej, det sade han icke, utan sеdana som ... som ... Platon tror jag,
att han hette ... vдl kunna rдknas till det utvalda folket, fast de
aldrig дtit pеskalammet.

- Dдri hade den lustige Jonas rдtt, min Rakel.

- Och vad jag var glad dдrцver, ty jag tдnkte genast: dе bцr дven
Karmides rдknas till mitt folk, och han дr icke lдngre en frдmling fцr
en dotter av Israel.

- Hцr blott pе! Du filosoferar ju fцrtrдffligt, дven du. Det vore en
underlig Gud, som endast skulle tycka om de kaftanklдdda, lеngskдggiga
och kroknдsiga mдklare, som kalla sig judar. Han skulle dе ha en helt
annan smak дn du.

Rakel rodnade. Karmides tog buketten och fдste den vid hennes barm.

- Ser du, fortfor Karmides, i det han pekade pе solen, vars halva
skiva redan sдnkt sig i havet, samma sol fцr vеra цgon, samma еtrе
till sдllhet i vеra hjдrtan, huru kunna vi dе kalla varandra
frдmlingar?

- Samma himmel och dдr uppe цver stjдrnorna samme Gud, sade Rakel med
en djup blick pе Karmides. Den kvдll, jag gav dig den lilla ringen,
som ... som du icke bдr pе ditt finger ... Karmides, var har du
ringen?

- Hдr, pе mitt hjдrta, svarade Karmides och drog honom upp ur sin
barm.

- Ack, fцrlеt mig! Jag ville цvertyga mig, att du hade fцrvarat honom,
fortfor flickan med glдdjestrеlande ansikte. Men jag ville sдga dig,
att samma kvдll drцmde jag, att vi alltid finge vara tillsammans. Mina
fцrдldrar omfamnade dig och kallade dig son. Jonas var дven
nдrvarande. Han var icke svartsjuk alls; han bara talade och talade
med dig om den dдr Platon och andra besynnerliga saker. Och du visste
att svara honom pе allt vad han ville veta. Det mдrktes tydligt, att
du var lдrdare дn han,

- Din drцm skall sannas. Det kommer en tid, dе vi alltid skola vara
tillsammans.

- Tror du det?

- Beror det ej av oss sjдlva! Se havet, Rakel! Det lyser purpurfдrgat,
och guldkantade skyar spegla sig dдri. Lдngtar du icke att svдva цver
dess yta, buren av ett skepp, tusenfaldigt vackrare дn nеgot av din
faders? Jag skall fцra dig till en ц, som jag upptдckt dдr borta i
vдster, lеngt, lеngt bakom synranden. De kalla henne Lycksalighetens.
Hon дr en lдmning av det i havet sjunkna Paradiset. Dдr skola vi bo,
jag och du.

- O, vad sдger du? utbrast Rakel, vars barnsliga obekantskap med
vдrlden gav Karmides tillfдlle att obesvдrat giva luft еt sina
hugskott. Men, tillade Rakel betдnksamt, icke kan jag lдmna fader och
moder kvar hдr i Aten.

- De skola fцlja oss, Rakel. Pе Lycksalighetens ц finnas omдtliga
fцrrеd av den gula metall, som дr din faders lust. Han fцljer oss dit,
samlar en skeppslast guld och еtervдnder som den rikaste mдnniska pе
jorden fцr att еteruppbygga ert tempel. Vad sдger du hдrom?

- Ack, det дr ju hдrligt! Jag mеste underrдtta min fader ... jag mеste
sдga honom vad du дmnar gцra.

- Nej, nej, icke nu. Min plan mеste hemlighеllas, liksom vеra mцten.
Hцr du det!

- Nе, som du vill.

Rakel hade i sin дlsklings nдrvaro alldeles fцrgдtit den fruktan, som
bemдktigat sig henne. Fцrst nu, dе talet fцll pе att lдmna Aten,
pеminde hon sig, att staden i nдrvarande stund hade nеgot orovдckande,
och hon anfцrtrodde Karmides sina obestдmda farhеgor.

I sjдlva verket var denna afton besynnerlig дven i det avseende, att
det vдldiga sorl, som annars uppsteg nedifrеn staden mot Skambonides
topp, var sе gott som fцrstummat. Det rеdde en ovanlig tystnad, endast
avbruten genom bullret av nеgon genom gatorna rullande ensam vagn
eller ett och annat hammarslag frеn verkstдderna i grannhдllet.

Ett skarpt цra skulle likvдl just i detta цgonblick kunnat uppfеnga
ett genom avstеndet nдstan fцrtonat sorl av rцster, som kom frеn norr
och nalkades mer och mer.

- Bah, sade Karmides till svar pе Rakels frеgor, vad har du att
frukta? I hebrйer kunnen, liksom de olympiska gudarne frеn sina moln,
i god ro fцrlusta er еt de andres strider. Vad han I att gцra med
bilddyrkare och kristianer?

- Men det дr ju fцrskrдckligt! Du tror dе verkligen, att det kommer
till strid, till blodsutgjutelse ... och hдr, hдr i Aten, kanske
utanfцr min faders port? frеgade Rakel bleknande. Men vad har dе hдnt?
Vad дr det, som uppretar dem mot varandra?

- Kristianerna ha i natt frеnstulit den gamla lдrans anhдngare ett
tempel och lagt beslag pе tempelskatten ...

- Men varfцr, varfцr gцra de sе illa? utbrast Rakel.

- Varfцr? Alla kunna icke vara mдklare hдr i vдrlden, men alla vilja
ha guld. De som ej bli mдklare som judarne, varda rцvare som
kristianerna. Det дr fцrklaringen. Mе packet slеss! De mina kдnner
jag. De дro fцr fega att vеga sina liv. Kristianerna kunna frеntaga
dem allt, till och med livet, men av omtanke fцr sitt liv skulle de
icke vеga fцrsvara det. Men kristianerna sjдlva, min Rakel, de дro
mдn! Eller rдttare: de дro vilddjur ... modigare дn lejon,
blodtцrstigare дn tigrar. Amfiteaterns spel дro fцrbjudna. Vi sakna
dem ej, ty vi ha kristianerna. Vi taga plats pе еskеdarebдnken och
klappa hдnderna, nдr de sцnderslita varandra. Vi ha ett prдktigt
skеdespel att vдnta.

- O Gud, huru du nu talar, Karmides! Jag nдstan fцrskrдckes fцr dig.

- Lugna dig, flicka! Jag дr icke farlig. Nдr jag ej kan avvдnda еskan
eller nдpsa stormen, fattar jag mitt beslut: jag frцjdas еt deras
hцghet. Men hцr vidare vad som hдnt i natt, som utbreder fцrfдran i
staden! Det rеdande kristianska partiet har upptдckt, att det
undertryckta hеllit hemlig gudstjдnst i ett kalkstensbrott i
grannskapet av den ohygglige Pelar-Simons fдlt. De цverraskades mitt
under sina bцner, soldaterna nedrusade i deras underjordiska kyrka,
tillfеngatogo sе mеnga, som ej kunde smyga undan, bundo dem och
slдpade dem i fдngelse. Man sдger, att de undertrycktes kдmpe, en
prдst med ett av de dдr lеnga namnen, som kristianerna pеhittat ...
Atanasios heter han ... var nдrvarande och just predikade, nдr
hдndelsen timade, men att han i mцrkret och villervallan lyckats komma
undan. De fдngslade voro vid pass femtio: de fleste tillhцra packet,
men еtskilliga дro ansedda mдn och medborgare av Aten. Lagen dцmer dem
till dцden. Du kan begripa, vilken uppstеndelse detta vдckt bland
deras trosbrцder, vдnner och frдnder. Fцrskoning ha de fдngslade ej
att vдnta. Sorg, hдpnad och raseri hos de mеng tusen, som kalla sig
homousianer. Man tror, att de skola vдpna sig fцr att med vеld frigцra
de fеngne. Det rеdande partiets anfцrare, biskopen av Aten, цnskar
ingenting hellre, ty han har trupperna till sitt fцrfogande och vill
nyttja tillfдllet fцr att krossa motstеndarne med ett slag. Se dдr i
korthet mina nyheter, du min svartцgda flicka. Vad din blekhet
fцrskцnar dig! Jag frestas att skrдmma dig alltid fцr att alltid se
dig sеdan. Men var lugn! Karmides дr ju hos dig. Hдr, hдr i min famn,
fruktar du hдr?

Karmides hade utan motstеnd tryckt den darrande flickan till sitt
brцst och lekte med hennes mцrka lockar.

- Jag skulle icke vara rдdd, om du alltid vore hдr. Men du kommer ju
och gеr. Du дr borta, dе kanske ... Nej, jag tцrs ej tдnka pе ett
sеdant цgonblick.

- Jag skall vara osynlig i ditt grannskap och synlig mеtto stе vid din
sida, om en fara hotar. Men nu icke ett ord mer om rдdsla och fara! Se
upp mot himmelen! Dдr bцrja stjдrnorna tдndas. Var дr din cittra,
barn?

Cittran lеg pе en bдnk. Han tog och stдmde henne och sjцng till hennes
ackorder en tдck, levnadsglad visa. Rakel lyssnade och log. Han
bцrjade i annan tonart en sеng om kдrlek, kдrlekssmдrta, trohet i
dцden. Rakels blick var tеrad, nдr han lade cittran bort.

- Vad? Tеrar? Дlskade lilla toka! sade han. Dina цgon hava vдrmt min
sjдl, men tеrarne gцra dem till solar, som fцrbrдnna henne. Blunda,
eller du blдndar mig! Blunda, цsterlдndska flicka!

Och nдr Rakel lydde, lade han armarne kring hennes hals och tryckte pе
hennes lдppar en brдnnande kyss.

Det var den fцrsta. Karmides gick stundom lеngsamt mot sitt mеl. Han
var en Proteus--olika hos olika kvinnor. En flicka, sеdan som Rakel,
var fцr hans цvermдttade sinnen dock дnnu en retelse, dess stцrre, ju
mer hennes enfald avbrцt mot hans vanliga vдninnors vдrldskдnnedom.
Alldagliga byten tog han med storm. Hos Eusebia, den blaserade
romarinnan, var det han och icke hon, som spelade blyg, behagsjuk,
nyckfull, oerfaren, och ehuru Eusebia genomblickade det, voro bеda fцr
kloka att bannlysa en mask, av vilken bеda hade samma nцje.

Rakel дlskade honom. Han var allt fцr henne. Vem undrar dе, att hon
kдnde sдllhet i denna kyss? Men hon цppnade цgonen och rodnade upp
till pannan. Hennes blick bad om fцrskoning frеn fцrnyad sдllhet; men
den djдrve var obeveklig. Han rцvade kyss efter kyss.

Rakel hцrde ej, huru det avlдgsna sorl, som fцrnams frеn norr, kom
nдrmare, huru det allt tydligare blandades med bullret av en
folkmassas tramp, det dova, brusande ljud ett sеdant mеnghцvdat,
tusenfotat vidunder еstadkommer, nдr det framtrдnger genom en stads
trеnga gator och vid varje grдnd, varje цppning det stryker fцrbi,
svдller ut och rycker med sig allt.

Men slutligen urskildes i detta fцrvirrade larm rop, genomtrдngande
och vilda, vittnande, att det mеnghцvdade vidundret var retat, att det
sцkte fiender, och att dessa fiender mеste darra fцr en annalkande
hдmnd.

Nu slдppte Karmides Rakels hand. Ropen hade trдngt till hans цra. Han
anade deras betydelse. Han steg upp och lyssnade. Дven Rakel hцrde den
kommande orkanens brus. Hon grep efter Karmides' hand och tryckte sig
darrande intill honom.

Under den fцrskrдckelse, som fattade henne, flцg hennes fцrsta tanke
till fцrдldrarne.

- O Gud, mina arma fцrдldrar! De дro ute. Vad kan icke hдnda dem! Huru
skall jag rдdda dem ur faran? Jag mеste ut. Jag vill skynda till
synagogan. Karmides, fцlj mig! Jag дr icke rдdd, nдr du fцljer mig.
Kom!

I detta цgonblick dцk den gamla tjдnarinnans fцrfдrade ansikte upp
цver altantrappan.

- De komma! ropade hon.

- Vilka? Vilka?

- Dina fцrдldrar. De дro redan utanfцr porten.

- Lovad vare Gud! De дro rдddade.

- Farvдl, min Rakel, sade Karmides hastigt. Frukta intet! Jag skall
vara i ditt grannskap.

Rakel hade knappt mod att slдppa Karmides' hand. Man hцrde, huru den
tunga porten till gatan gnisslade pе gеngjдrnen. Ingen tid var att
fцrlora. Karmides ilade ned fцr trappan och genom bakdцrren ut i det
fria. Rakels blick fцljde honom, dе han med skyndsamma steg gick цver
den hдllstrцdda toppen av kullen och fцrsvann dдr bakom. Hon skyndade
ned att mцta sina fцrдldrar. Hon sеg den gamla Ester stцdd pе rabbi
Jonas' arm. Hennes fader lyfte de tunga bommarne, med vilka porten
invдndigt var fцrsedd, lade dem i kors цver varandra och fдste dem vid
deras jдrnhakar.

Baruk och Ester ledsagades ej endast av rabbi Jonas. Sju eller еtta
unga, kraftiga israeliter fцljde dem fцr att stanna i huset, medan
stormen rasade genom staden. De skulle vara husets besдttning. Baruk,
som handlade med vapen, var rustad med en hel arsenal. I det stдngda,
bommade huset ville de med svдrd i hand avvakta hдndelsernas gеng.




TOLFTE KAPITLET.

Bцrjan till ett sorgespel.


- Frеn det ena nцjet till det andra! Prisad vare Olympen, som дnnu
strцr rosor цver jorden!

Sе tдnkte Karmides, dе han vandrade ned fцr den del av Skambonide, som
sluttade еt Kerameikos. Han vidgick tacksamt, att den stund han
tillbragt hos Rakel varit en stund av njutning, det vill sдga en
skugga av lycka--visserligen blott en skugga, men han nцjde sig
hдrmed, ty han hade lдngesedan givit verkligheten fцrlorad.

Han sцkte nu en annan fцrstrцelse. Frеn Kerameikos skallade vilda rop,
fцrnummos tusentals larmande rцster. Det var fцrmodligen
inledningskoren till en storartad tragedi. Karmides дlskade tragedier
och skyndade att fцrvissa sig om rum bland еskеdarne.

Som vi veta, var skymningen inne och stjдrnorna bцrjade tдnda sig pе
himmelen. En sеdan halvdager дr gynnsam fцr sеdana skеdespel, liksom
en mulen himmel цkar intrycket av ett gцtiskt tempel. Han dцljer
sеdana smе enskildheter som de smе mдnniskorna, och lеter de stora
massorna, som дro de pе denna bana upptrдdande skеdespelarne,
fцrsmдlta till sublima individer.

Karmides stannade ett цgonblick, innan han hunnit den punkt, dдr de
trеnga grдnder vidtogo, som pе denna sida klдttrade upp emot kullen.
Utsikten hдrifrеn behдrskade vissa, av tak och murar avbrutna delar av
gatan Kerameikos дnda hдn emot Areopagens kulle. Alla dessa delar
hцljdes av en bцljande massa, som tycktes vara ett enda jдttedjur,
sakta, mцdosamt och krampartat slingrande fram likt en sеrad orm. Tvе
bloss, som lyste i spetsen, voro vidundrets цgon. Men liksom ryktet
enligt skaldernas skildring, sе var denna jдttekropp i hela sin lдngd
betдckt med en man av tungor, icke talande, icke viskande, utan
rytande av raseri.

Karmides skyndade vidare. Han kom in i en trеng grдnd, som mynnade ut
till huvudgatan. Medan denna tyngdes av ett цvermеtt av liv, var den
fцrra цdslig, som utdцd. Portarne bommade, fцnsterluckorna stдngda,
ingen mдnniska att se.

Karmides sеg sig nu vid sjдlva randen av den fцrbivдltrande, svдllande
folkstrцmmen. Ett steg till, och han hade varit bortryckt med dess
bцljor. Han sеg ansikten dyka upp och fцrsvinna, ansikten fцrvridna av
dyster vrede.

- Hдmnd, hдmnd! Dцd еt kдttarne! Dцd еt giftblandarne! Dцd еt
atanasianerna!

Dessa rop, blandade med andra av samma slag, skallade i hans цron. Han
misstog sig sеledes icke. Fцrhдnget hade fallit, korsеngen bцrjat,
korsеngen, som inledde det lдnge vдntade och fцrberedda sorgespelet.

Karmides hade ingen lust att lеta sig bortrycka av den virvlande
strцmmen. Man uppoffrar ogдrna sin vilja och det fria bruket av sina
lemmar, nдr man ej genomtrдnges av den ande, som sammansmдlter den
trдngande och skuffande massan till ett helt. Karmides ville vдlja en
lдmpligare еskеdareplats. Han lдmnade Kerameikos och vandrade de
folktomma sidogatorna hдn till torget, sedan han цvertygat sig, att
strцmmen brusade еt det hеllet. Han anlдnde fцre den till torget. Det
var tomt och цvergivet av alla, utom bildstodernas tysta rader. De
tycktes liksom med hemsk fruktan vдnta den annalkande skaran. Karmides
steg upp pе mеlningsgalleriets marmortrappa och intog en bekvдm plats
vid hцrnpelaren. Tдtt fцrbi den mеste tеget stryka fram; den var
bestдmd till vеgbrytare mot floden. Karmides kunde se allt pе nдra
hеll.

Facklorna, som lyste i spetsen, nдrmade sig. Rymden mellan Pnyx och
Areopagen uppfylldes av, och torgets pelargеngar еterkastade de vilda,
ursinniga ropen:

- Dцd еt kдttarne, atanasianerna, giftblandarne!

Folkstrцmmens fцrsta bцljor hade hunnit fram. De slungade ett skum av
mдnniskor upp pе mеlningsgalleriets trappa, dдr Karmides stod i skydd
av sin pelare; de utbredde sig hastigt som ett цversvдmmande vatten
цver torget. Facklornas rцda sken lyste pе en bеr, som vilade icke pе
skuldrorna, utan pе de uppstrдckta armarne av ivriga bдrare, som, nдr
de trцttnade, цgonblickligt ersattes av andra. Sе lдmnar pе havet vеg
еt vеg att bдra det seglande skeppet. Pе bеren lеg en varelse, knappt
lik en mдnniska, ty det var Simon pelarhelgonet eller hans jordiska
hydda. Kroppen var naken. Bjцrnpдlsen lеg sammanrullad under hans
huvud, som var vдnt emot den fцljande hopen, sе att de rysliga
anletsdragen, de slutna цgonen i lodrдt riktning kunde lysas av
facklorna och ses av mдngden. Nдrmast kring bеren gingo nеgra prдster
med nedfдllda kеpor och blottade huvuden. Tvе av dem buro facklorna.
Bredvid den ene sеgs Eufemios. De tego, ty den lцsen de frеn bцrjan
utdelat еterskallade nu i de vilda ropen, som genom sjдlva sin styrka
vunno цvertygandets kraft hos de fanatiserade tusentalen. Prдsterna
tego, men nдrmade facklorna intill den dцdes ansikte fцr att еter och
еter visa det sе tydligt som mцjligt. Och fцr var gеng skallade med
цkad styrka ropen:

- Dцd еt atanasianerna! Giftblandarne! Kдttarne!

Massan hade дntligen hunnit fцrbi. Karmides sдllade sig till de siste
i eftertruppen.

- Medborgare, vad har hдnt? frеgade han sin nдrmaste granne. Vad дr
det som fцrsдtter folket i raseri?

- De ha mцrdat Simon bekдnnaren och helgonet, svarade mannen. Har du
цron och fцrnimmer ej vad folket ropar?

- Jag hцr, att det ropar giftblandare och kдttare. Det дr sеledes
nеgon atanasian, som fцrgivit den helige?

- Nеgon atanasian? Nej, de ha gjort det alla. Alla atanasianer дro
medbrottsliga i detta mord. De kunde icke tеla, att de rдttrogne дgde
en broder sе helig som Simon. De fruktade hans fцrbцner hos Gud och
martyrerna. Homousianerna дro giftblandare av gammalt. Gеvo ej
Atanasios och hans vдnner gift еt Arios samma morgon, dе han skulle
undfе den heliga nattvarden i Konstantinopels storkyrka? Ha de ej vid
flera tillfдllen fцrgiftat nattvardsvinet fцr de rдttrogne? Kan du dе
tvivla, att det дr samma kдttare, som mцrdat vеr Simon? Dцd еt
kдttarne! Dцd еt giftblandarne! Hдmnd, hдmnd!

Mannen instдmde i de outrцttligt skallande ropen. Karmides avlдgsnade
sig fцr att ej bortfцras av de nya hopar, som oupphцrligt slцto sig
till massan. Tеget gick tvдrs цver torget, vдltrade in pе en gata, som
fцljde Akropolis' sцdra sluttning, och banade sig under fцrfдrlig
trдngsel vдg genom porten, som utmдrkte grдnsen mellan det gamla Aten,
»Teseus' stad», och det nya, »Hadrianus' stad». Sedan det fцrstдrkt
sig med homoiusianerna, som bodde i dessa trakter, styrde det, i
spеren av sina ledare, kosan mot kristianernas storkyrka, belдgen pе
en цppen plats vid gatan, som slutade vid Diomeiska porten och fцrde
till det gamla gymnasiet Kynosarges.

Kyrkan var upplyst, portarne uppslagna pе vid gavel.

En stark avdelning soldater stod i kyrkans grannskap. Hon var inom
nеgra цgonblick цverfull av mдnniskor. Men dessa utgjorde dock endast
ett fеtal av den vдldiga mдngden. Den цvriga delen uppfyllde platsen
utanfцr och de tillgrдnsande gatorna. Biskop Petros i spetsen fцr sina
underordnade prдster hade vid huvuddцrren emottagit bеren, som nu
nedsattes i det av mеngarmade kandelabrar upplysta koret, medan
tempelvalven syntes lyftas av massans ursinniga rop. Mitt under dem
uppstдmdes en psalm av prдsterna, som knдbцjde kring helgonets lik.
Den fromma sеngen kunde endast fцrnimmas av de nдrmast stеende. Men
dessa instдmde, och han utbredde sig mer och mer, vдxte i styrka och
trдngde дntligen, buren av tusen rцster, till mдngden dдr utanfцr
templet. Och nu fцrenade sig alla rцster i sеngen. Raseriet hade fеtt
rytm och melodi. Det цvergеr dе lдtt till lugn, men, vid tillfдllen
som detta, till ett lugn av fцrfдrlig art, vеdligare дn dess
fцregеngare, emedan det дr mдktigt av ordning.

Ocksе lyssnade alla, nдr psalmen slutat, till Petros' kraftiga rцst,
som ljцd цver folket.

- Gеn hem i frid och avvakten morgondagen, dе Herren skall bevisa sin
hдrliga kraft!

Maningen upprepades av prдsterna i hopen och gick som en fдltherres
rop igenom massan.

Klemens hade denna afton icke fеtt ledsaga biskopen till kyrkan; han
var еlagd att stanna hemma. Utom honom funnos i biskopliga palatset
endast portvaktaren och en fеnge, densamme, om vilken дr talat under
namnet Teodoros.

En timme fцre det ovan skildrade upptrдdets bцrjan hade biskopen
begivit sig till storkyrkan. Klemens tillbragte denna timme med att
lдsa en bok, som hans fosterfar fцrдrat honom, om den kristliga
lydnaden.

»Du mеste till alla delar fцrsaka dig sjдlv. Din egen vilja дr din
djдvul. Det var den egna viljan, som еstadkom vеra fцrsta fцrдldrars
fall och gjorde vеrt slдkte till ett syndigt, fцrdдrvat slдkte. Du har
ingen vдrre fiende дn dig sjдlv. Lдr dig dе lyda, lдr dig offra din
vilja under en annans. Dе Gud den Allsmдktige tog en tjдnares
skepelse, kan du dе icke underkasta dig att tjдna en mдnniska och vara
en mдnniskas trдl? Lдr цdmjuka dig, du mull och aska! Tig och lid, sе
varder dig hulpet! Var tacksam, att du icke дr din egen, utan har
jordiska herrar, ty det дr dig tryggare att lyda дn ansvara fцr dig
sjдlv.»

Sе talade boken till den unge fцrelдsaren. Och hдr var sдden icke
spilld pе hдlleberget. Vem undrar, att Konstantinus gynnade en lдra av
detta slag? De vanslдktade sцnerna av antikens republikaner betraktade
despotismen som en olycka och hцrsamheten mot fursten som en hеrd
nцdvдndighet; kristianerna sеgo i despotismen en helig sak och i den
blinda lydnaden en dygd.

Vad den unge fцrelдsaren vidkommer, framstodo fцr honom dessa satser i
ett hцgre ljus, som kom icke frеn dem, utan frеn hans egen till
himmelsk renhet trдngtande sjдl.

Nдr det skymde i hans lilla kammare, gick han ut i aulan och fortsatte
dдr sin ivriga, andaktsfulla lдsning. Men nдr stjдrnorna bцrjade
genomskimra etern, mеste han lдgga pergamentet bort, ty dess bokstдver
lдto icke mer urskilja sig. Det var med dem som med mдnniskorna. De
betydde fцga, om icke i fцrening med varandra, men nдr de miste дven
denna sjдlvstдndighet, nдr skymningen kom, som fцrflyktigade deras
egendomlighet och gjorde den ena lik den andra, dе var дven anden
borta, som nyss talade utur dem.

Fцrst nu kom Klemens ihеg, att tiden var inne, dе han skulle tillfцra
Simon pelarhelgonet ett brцd och ett mеtt vin, ty detta var honom
sedan gеrdagen еlagt som daglig skyldighet. Ja, tiden var icke blott
inne; den kдra lдsningen hade kommit honom att fцrgдta den rдtta
stunden. Ledsen цver sin ofrivilliga fцrsummelse iklдdde han sig kеpan
och gick att hдmta korgen, som palatsets kцksmдstare stдllt i ordning
fцr hans rдkning. Det var i detta цgonblick larmet frеn den folkskara,
vars tеg vi skildrat, nеdde hans цra. Klemens aktade ej dдrpе; han
tдnkte allena pе att uppfylla sitt еliggande. Men larmet nalkades
hastigt, ty Simons bеr, som nyss skridit genom dubbelporten, hade дnnu
icke hunnit samla kring sig en stцrre hop, дn den breda Kerameikos gav
rymlig vдg. Portvaktaren hade emellertid цppnat dцrren till vestibulen
och stod nu utanfцr trцskeln, lyssnande fцrundrad och stirrande pе
blossen, som kommo nдrmare.

- Vдnta, sade han till Klemens, vдnta, tills vi fе se, vad detta
betyder. Det lеter som ett upplopp. Hцr de fцrskrдckliga ropen! Det дr
som ett annalkande ovдder. Lеt det stryka fцrbi, innan du gеr!

Tеget framtrдngde nu emellan Teseus' tempel och det biskopliga
palatset. Klemens urskilde allt tydligare ropen: De ha mцrdat honom!
Dцd еt giftblandarne, atanasianerna!

Ett par minuter dдrefter hade spetsen av skaran hunnit fram. Klemens
igenkдnde i fackelbдrarne tvе дldre дmbetsbrцder; han sеg bеren och,
nдr den hunnit fцrbi, varelsen, som lеg dдrpе. Han igenkдnde Simon.

Onцdigt att spцrja vad som hдnt. Klemens sеg mдngdens ursinniga
еtbцrder och hцrde deras vilda rop: Kдttarne ha mцrdat honom! Dцd еt
giftblandarne!

Klemens kдnde sig frestad att sдlla sig till prдsterna kring bеren.
Detta hade varit att bryta mot biskopens bud, men han skulle fцrgдtit
sin plikt under inflytelsen av det pе en gеng rysliga och eggande
skеdespelet. Delade han ej de kдnslor, som genombдvade denna massa?
Simon den helige, fцr vilken han hyste en avgudisk vцrdnad, Simon, som
lagt sin hand pе hans huvud och vдlsignat honom, Simon mцrdad av dessa
kдttare, dessa Guds, kejsarens och de rдttrognes fiender, som det vore
en plikt och en дra att utrota frеn jorden! Blodet bцrjade koka i
ynglingens еdror, han цvermannades av den allmдnna jдsningen, ropen
ljцdo som oemotstеndliga maningar, han ville varda en droppe i
virvlarne av denna brusande flod. Portvaktaren, som nyss stеtt vid
hans sida, hade gripits av svindeln och fцrsvunnit i massan.
Fцrstдrkningar tillstrцmmade frеn alla portar och grдnder. Men dе
Klemens nedsatt korgen fцr att blanda sig med hopen, fattades han av
en tanke, som fцrlamade hans beslut. Vid de fцrnyade ropen:
giftblandare, kom han att tдnka, att det var han, Klemens, som
fцregеende afton burit fцda och dryck till Simon. Fцr Simon fanns det
blott en mеltid: aftonvarden. Det visste Klemens. Han visste dдremot
icke, att Simon, uttцmd av det oupphцrliga knдbцjandet, dе spisade med
vargens hunger och slukade allt, som hans fromma beundrare tillfцrde
honom. Den fцrgiftade maten kunde sеledes vara rдckt av nеgon annan,
som infunnit sig efter Klemens. Men av en sеdan fцrmodan var Klemens
nu icke mдktig. Han var rov fцr en hemsk, isande aning. Han tyckte,
att de hotande ropen gдllde honom, att otaliga, blodtцrstiga цgon voro
fдsta pе honom. Han stod som fцrstenad, tills hopen hunnit fцrbi.

Han tog korgen och ilade tillbaka in i aulan. Sе lдnge hopens skri
дnnu nеdde hans цra, fцrmеdde han ej samla sina tankar fцr att sцka
grunder mot rдdslan. Orolig gick han vidare och kom in pе palatsets
bakgеrd. Fеngen, som fцrsmдktade dдr i en kдllare, hade knappt
fцrnummit ljuden av hans steg, fцrrдn han lade ansiktet intill
kдllargluggens galler och frеgade:

- Vem дr det som kommer?

- Det дr jag, Klemens.

- Klemens, sдg mig, vad som fцregеr i staden? Rop av tusen rцster ha
trдngt hit ned. Jag hцr dem дnnu. Vad betyder det?

- Teodoros, det har hдnt nеgot gruvligt. Jag kan knappt fцrtдlja det.
Jag darrar sjдlv.

- Medan du lugnar dig, sе hдmta mig nеgot vatten, Klemens. Min tцrst
дr starkare дn min nyfikenhet. Man har alldeles glцmt bort mig i dag.

- Teodoros, jag tцrs icke. Petros har fцrbjudit oss att giva dig
vatten.

- Jag fick dock nеgra droppar av Eufemios gеr afton. Brцt han mot
biskopens bud? Jag skulle icke tro det, ty jag kдnner Eufemios.

- Nej, biskopen har bestдmt ett dagligt mеtt fцr att lдska din tunga.
Du skall icke tro, att han vill lеta dig dц av tцrst. Han vill endast
цvervinna din hеrdnackenhet. Han sцrjer цver ditt avfall, Teodoros.

- Du hцr ju, att Eufemios har fцrgдtit mig. Vid Gud, som lever i
himmelen, man har under denna lеnga dag icke givit mig en droppe
vatten. Och maten, som rдckes mig, дr salt. Hungern har tvungit mig
att smaka den. Skynda dig, Klemens!

- Jag vеgar icke, sade Klemens suckande.

- Gosse, jag lider den rike mannens kval i skдrselden. Ve ditt unga,
hеrdnade hjдrta!

Teodoros lдmnade gluggen. Han kastade sig pе sin halmbдdd och lade,
som fцrut, sin fцrtorkade tunga intill den kalla kдllarmuren.

Tystnaden, som fцljde pе fеngens ord, verkade цvervдldigande pе den
unge fцrelдsaren. Teodoros hade stillatigande цverlдmnat sig еt sina
kval. Klemens hцrde en suck, som de avnцdgade honom. Mer fцrmеdde han
icke. Han skyndade till aulan och in i Eufemios' kammare, tog
nyckelknippan och kruset, som han fann dдrinne, fyllde det med vatten
och ilade tillbaka till fдngelset. Han цppnade den yttre dцrren, steg
ned fцr nеgra trappor och stod framfцr en inre dцrr.

- Klemens, дr det du? sade fеngen inifrеn.

- Ja, jag kommer med vatten. Hдr, hдr!

- Lovad vare Gud, som rцrde ditt hjдrta! Tryck pе en rigel dдr nere,
och dцrren цppnar sig!

Klemens trevade och fann rigeln. Han drog den tillbaka. I samma
цgonblick gick dцrren upp, och fеngen skцnjdes i mцrkret framfцr
honom. Han hade, utan att leta, funnit vattenkдrlet, som den tцrstande
antilopen vдdrar en kдlla i цknen. Klemens hцrde, hur han drack i
lеnga, djupa drag.

- Hдrliga Guds gеva! Jag anar nu, vad livsens vatten дr fцr anden.
Broder Klemens, jag skall aldrig glцmma honom, som rдckte mig denna
dryck. Broder, du har varit mycket olydig, mycket felaktig, ty du har
цverskridit det stadgade mеttet och lдskat ej min tunga allena, utan
hela min varelse. Huru gammal дr du?

- Aderton еr.

- Jag vill icke se dig, nдr du дr sе gammal som Eufemios. Du var nog
frеn bцrjan en rak och vacker planta; skada att du skall varda ett
krokigt trдd. Men hдr дr kolmцrkt ... lеt oss gе upp och se, vad som
hдnder i staden. Vill du fцlja mig?

- Vad gцr du? utbrast Klemens och fattade Teodoros' arm. Broder,
minns du ej, att du дr fеnge? Vill du lдmna fдngelset? Vill du fly?

- Om fеngen vill fly? Vilken frеga! sade Teodoros och fortsatte sin
vдg uppfцr trappan.

- I himlens namn ... broder ... kom ihеg, att det дr Petros' vilja
... kom ihеg, att du gцr mig olycklig ... jag ville rдcka dig en dryck
vatten ... och du vedergдller mig pе detta sдtt!

- Du misstager dig, Klemens. Nдr du hastade efter vatten till den
fцrsmдktande, var det icke i hopp om vedergдllning....

- Men du gцr mig olycklig.

- Bah, jag skulle misskдnna dig, om du дr olycklig fцr denna aftons
skull, nдr vi ett еr hдrefter mцtas. Slдpp min arm, broder! Petros'
vilja дr starkare дn dina muskler, men det дr min vilja, som skall
kдmpa mot Petros' vilja och alla andra liknande viljor. Se, min
Klemens, huru lдtt jag цvervinner dig.

Teodoros lyfte Klemens pе sina armar och bar honom uppfцr trappan.
Dдrefter stдllde han sin bцrda еter pе egna fцtter.

- Jag skulle vilja bдra dig vidare, lеngt hдrifrеn; men bдttre vore,
att du fцljde mig frivilligt. Ack, att du en dag ville gцra det! Nu
farvдl, min broder!

Teodoros gick utan att hindras av nеgon.

Utkommen pе gatan mцtte honom en vagn, ledsagad av tvе fackelbдrare
till hдst.

- Plats fцr prokonsuln av Akaja! ropades av fackelbдrarne till de
mцtande hoparne. Nдr vagnen hunnit dubbelporten, svarades pе den
vaktande legionдrens rop:

- Prokonsuln av Akaja.

Folket fick sеledes veta, att prokonsuln lдmnat staden. Biskop Petros
och Krysanteus arkonten hade sдrskilt underrдttats, att han av ett
viktigt дrende kallats till Korintos.

Innan prokonsuln lдmnade Aten, hade han emellertid i biskopens nдrvaro
fцrhцrt de i kalkstensbrottet vid pelarfдltet fеngade atanasianerna
och funnit dem skyldiga till det brott, fцr vilket de еtalats,
nдmligen hemlig gudstjдnst i enlighet med deras bruk och lдra. Deras
dцdsdom var undertecknad.

Nдr Karmides fram emot midnatten styrde kosan hem, vдntade utanfцr
hans dцrr en slav, som hцll vid tygeln en ridhдst, prokonsulns
kappadokiske Akilleus. Slaven rдckte Karmides ett brev, som han lдste
vid skenet frеn vestibulens lampa. Det hade fцljande lydelse:

»Annжus till Karmides. Mеtte det blida цdet foga, att detta brev rеkar
i sin дgares hand och vдnligt emottages av honom! Den gode Lysis ber
dig vara vдlkommen till sin villa. Din sдng stеr bдddad med svдllande
kuddar. De skцnaste drцmmar, som nеgonsin genom elfenbensporten gеtt
ut att frцjda en sovande vдrld, дro kallade att infinna sig vid din
bдdd. Nдr morgonstjдrnan slеr upp цgat, skall hon finna samlade
Karmides och Olympiodoros och Demonax och Palladios och Myro och
Praxinoa, alla friska, strеlande och glada, samlade kring den arme
Annжus Domitius som en skyddsvakt mot de bekymmer, som peka pе hans
prokonsulariska insignier och anse sig hava rдtt att suga hans blod.»




TRETTONDE KAPITLET.

Sorgespelet.


Den homoiusianska befolkningen hade under natten svдrmat kring gatorna
och hopvis ledsagat de spridda truppavdelningar, som дnnu mot morgonen
genomstrцvade stadsdelarne fцr att uppsцka och fдngsla de fцrnдmsta
medlemmarne av kдttarekyrkan.

Mеnga bland dessa hade emellertid redan lдmnat sina hus, och vid
morgongryningen stodo mer дn tusen anhдngare av nicжnska mцtet och
Atanasios under vapen i fцrstaden Pirжus. Sе mеnga som kunnat undkomma
dit hade samlat sig dдr med kvinnor och barn. De befдste sig nu i ett
av de olдndigaste och bergigaste kvarteren av hamnstaden. En hop
sjцmдn frеn de i hamnen liggande alexandrinska skeppen hade fцrenat
sig med dem. Hдr var atanasianernas huvudstyrka.

Av de i Kolyttos boende atanasianerna hade en annan, till talet vida
mindre skara samlat sig pе toppen av den kulle, som givit detta
kvarter sitt namn. Kullen bildade en labyrint av trеnga gator, som
slingrade mellan hцga, ruskiga hus. De trupper, som, fцrstдrkta av
folkhopar, under natten intrдngt i denna stadsdel, hade emottagits med
stenkast frеn tak och fцnster och med ofцrrдttat дrende dragit sig
tillbaka.

Vid morgongryningen fцrnyade homoiusianerna sitt angrepp pе denna
skara. Petros hade sдnt hundra legionдrer emot den; dessa bildade
endast kдrnan av anfallsmakten, som fцr цvrigt utgjordes av ett
fanatiskt slцdder.

Samma rop, som hцrts den fцregеende kvдllen, var дven hдr de
stormandes hдrskri. Dцd еt kдttarne! Dцd еt giftblandarne!

De angripne svarade med ropen: Dцd еt kдttarne! Ned med
lцgnkristianerna!

Е цmse sidor kдmpade kvinnor och barn vid sidan av mдnnen. Е цmse
sidor vordo de fеngar, som gjordes, utan skillnad till еlder och kцn,
i ordets egentliga bemдrkelse slitna i stycken.

Atanasianernas fцrtvivlan uppvog deras underlдgsna antal. Legionдrerna
veko gеng efter annan. Men den homoiusianska pцbeln framstormade
vildare efter varje lidet nederlag.

Solen gick upp fцr att snart dцlja sig bakom moln. Morgonhimmelen var
blygrе, och det regnade med korta uppehеll.

Vid denna timme hade en stillhet intrдtt i striden. Homoiusianerna
nedburo sina dцde och sеrade och fцrde dem genom huvudgatorna. Deras
еsyn gцt ny olja pе raseriet. De grдsligaste hдmndeskri skallade. Man
beredde sig till nytt angrepp. Gatlдggningen upprevs; kvinnor och barn
fyllde korgar eller, i brist av sеdana, sina kitoner och mantlar med
stenar.

- Fram! ljцd massans skri till den glesnade soldathopen, som, lutad
mot spjuten eller fцrbindande sina sеr, stod i mynningen till en av
grдnderna.

- Varfцr drцjen I?--Vilka fega uslingar!--Vi borde stena dem,
skreko kvinnorna.

Soldaterna avvaktade fцrstдrkning. En centurion hade ilat till
biskopen fцr att begдra friskt manskap. Snart utbredde sig ocksе ett
rykte, att palatinerna voro i antеgande. Hopen lugnade sig nu. Man
ville bida ankomsten av dessa fruktade krigare. De, som voro fцrlagda
till Aten, utgjorde vдl endast en handfull mдn, men de voro gamla
utvalda soldater, till stцrsta delen hцgvдxta barbarer: gцter och
allemanner.

Nдr de дntligen visade sig, framryckande frеn torget i sluten trupp,
vars spjut och hjдlmar syntes hцgt цver de omgivande hoparne, hдlsades
de med vдldiga bifallsrop. De fцrdes av en centurion. Deras hцgste
befдlhavare, tribunen Ammianus Marcellinus, hade fцr dagen med
biskopens samtycke nedlagt sitt befдl.

Under tiden hade de belдgrade atanasianerna rustat sig att mottaga ett
nytt angrepp. Kring kullens topp voro hцgar av sten och tegel
uppstaplade; de hitintills vapenlцse voro fцrsedda med jдrnstцrar,
lцsbrutna frеn portarne, med stakar, kцksknivar och vad helst de
kunnat цverkomma, dugligt att kasta, slе eller sticka med.

Solen blickade fram mellan molnen, medan alla grдnder, som ledde upp
till kullen, fylldes av de mцrka, bцljande massor, som bakom
palatinerna och legionдrerna skyndade att fцrnya striden.
Atanasianerna hade uppstдmt en av sina krigspsalmer, densamma som
Simon en gеng hцrde frеn kalkstensbrottet mellan olivkullarne. Mдn,
kvinnor och barn sjцngo:

  Se Rцvarbergen! Pе sin grund de svikta fцr hans цgas blink,
  och krigarskaror domnande nedlдgga vapen pе hans vink,
  se vagnen stannar med sitt spann,
  och dцtt дr stridstrumpetens ljud
  och sдnkt i dvala hдst och man
  vid blott en vink av Jakobs Gud.

Psalmens sista toner fцrklingade under det allmдnna hдrskri, som
uppgavs av de stormande. Anfallet skedde frеn alla sidor av ett tal sе
stort, att ett цga цverfarande massan mеste vдnta att i nдsta
цgonblick se atanasianernas lilla skara nedtrampad, kvдvd under dess
fцtter. Och likvдl hejdades fцr en stund de framvдltrande hoparne
genom det mцrdande stenregn, varmed de mottogos. Men blott fцr en
stund, ty om de frдmste tvekade, еterstod dem likvдl intet annat дn
rusa fram eller kasta sig ned och lеta trampa sig under den
efterfцljande, oemotstеndligt pеtrдngande mдngden.

Kretsen, som omgav de belдgrade, vart dдrfцr allt trдngre, likt en
holme som цversvдmmas av den stigande sjцn.

Palatinerna, som icke ett цgonblick lеtit hejda sig av stenregnet,
ehuru det fцrsatte flera ur stridbart skick, hade redan hunnit fram.

Allt motstеnd var hopplцst. Atanasianerna sеgo dцden och martyrkronan
fцr цgonen. Fцrдldrarne omfamnade sina barn, mдnnen sina hustrur.
Somliga skyndade emot angriparne fцr att dц i kamp mellan slagna
fiender. De andre kvarstannade bland de sina fцr att gemensamt med dem
emottaga dцden. Barnen gцmde sina ansikten i mцdrarnas skцte. Nеgra
sammanknдppte hдnderna till bцn; andra hеnade sina fiender med ropen:
kдttare, lцgnkristianer! En gubbe uppstдmde sеngen om martyrkronan, om
deras hдrlighet, som дro kallade att vittna vid lammets tron.

Striden дndade med homoiusianernas fullstдndiga seger. Men mеnga av de
hцgvuxna barbarer, som buro palatinernas vapenklдdsel, fцllo fцr
slagen av pеkar och jдrnstцrar eller dogo en harmligare dцd under
ovдpnade hдnder.

Nдr striden var lyktad, fortfor mцrdandet, sе lдnge en livsgnista
fanns att slдcka hos de цvervunne. Deras kroppar krossades eller
sцndersletos. Deras huvuden avskuros och fдstes som segertecken pе
spjut och stдnger.

Dдrefter ljцd i den blod- och segerdruckna hopen ropet:

- Till Pirжus!

Ropet upprepades av tusen rцster.

Sjungande och skrеlande, med de ohyggliga trofйerna i spetsen, tеgade
massan ned fцr kullen och tog vдgen till Pirжus.

Petros, som med det homoiusianska prдsterskapet hade valt sitt
hцgkvarter i storkyrkan, emottog underrдttelsen om den seger, som hans
hjord tillkдmpat sig pе Kolyttos, just medan han sдnde tvе centurior
soldater till Pirжus att цppna angreppet pе kдttarnes dдr samlade
huvudstyrka.

Palatinerna skulle understцdja detta angrepp.

Ehuru orkanen sеlunda avlдgsnade sig frеn den egentliga staden, var
det dock lеngt ifrеn att gatorna dдr hade sitt vanliga, lugna
utseende. De genomstrцvades av hopar, mellan vilka man sеg familjer,
tillhцrande den fцrmцgnare befolkningen, som lдmnade staden fцr sina
lantgеrdar, eller som togo sin tillflykt till Akropolis, pе vars kulle
en ansenlig hop av den gamla lдrans vдnner vid middagstiden var
samlad.

Hedningarnes lдge var fruktansvдrt vid sеdana tillfдllen. De voro ett
utanfцr stеende, men av de bеda kristianska flockarne lika hatat eller
fцraktat parti. Den minsta anledning kunde rikta emot dem samma
raseri, varmed kristianerna sцndersleto varandra inbцrdes.

Medan de nu sцkte sin vдg bland de kringsvдrmande hoparne och
bevittnade de blodiga upptrдden, vari dessa voro skеdespelarne, mеste
de vara dцva fцr de hеnande rop, som fцljde dem, och tеligt underkasta
sig den misshandel, som de ej kunde undvika.

Ropet: till Pirжus! fortplantades emellertid frеn gata till gata av
dem, som hemburo de pе Kolyttos fallna eller sеrade homoiusianerna,
och lockade allt flera stridslystne att skynda efter den avtеgande
huvudstyrkan. Andra fortforo att kringstrцva i den egentliga staden, i
avvaktan pе klockringningen, som skulle fцrkunna gudstjдnstens bцrjan
i storkyrkan. Pе den цppna platsen framfцr henne hade alltifrеn
morgongryningen stеtt en sammanpackad skara, som fцr den krigiska
delen av skеdespelet icke hade fцrgдtit den andra uppbyggligare, och
hellre ville fцrsaka den fцrra дn gе miste om den senare. Ett rykte
gick, att de i kalkstensbrottet fеngade, till dцden dцmda
atanasianerna skulle fцras till den heliga nattvarden. Man ville skеda
detta, man ville hцra Petros, och framfцrallt man ville дn en gеng se
den helige, den av kдttarne mцrdade Simon. Hans jordiska kvarlevor
voro nedsatta framfцr altaret i koret. Krymplingar och sjuklingar
ville vidrцra dem, fцr att еtervinna sin hдlsa; andra vдntade, att
nеgot underverk genom dem skulle ske, sеsom skett hade mеngenstдdes i
Egypten och Asien vid andra martyrers; alla hoppades kunna tillдgna
sig en relik av den helige: nеgra strеn av hans skдgg, en nagel frеn
hans hдnder, ett stycke av den bjцrnhud, som i livstiden skylt hans
kropp.

Medan denna skara vдntar pе den stora kyrkoportens цppnande--den
andra porten har hela natten varit цppen, men vaktas av soldater, som
icke inslдppa andra дn biskopens budbдrare--tilldrager sig fцljande i
grannskapet av Akarnaniska porten.

Den gamle Batyllos, olivhandlaren, hade, medan hans hustru Tabita var
borta frеn hyddan fцr att mjцlka getterna, tagit sin korg pе armen och
gеtt in till staden. Gubben var i dag fцrsдnkt i ett slags sjдlsrus
vid minnet av det, som han under natten upplevat. Atanasios hade varit
under hans tak. Alexandrias rдttmдtige biskop, den trampade sanningens
fцrkдmpe, den fцrtryckta kyrkans hjдlte, han som fцrfцljdes av en
vдrld, Atanasios hade gдstat hans hus, suttit vid hans bord, brutit
hans brцd, druckit hans vin. Han hade talat till Batyllos som till en
jдmlike, och de bеda grеhuvudena hade funnit sig vara еrsbarn med
varandra. Men vilken skillnad likvдl i krafter! I trots av de grе
lockarne, det skrynklade ansiktet hade Batyllos tyckt sig se en
yngling, och han tillskrev detta Guds andes kraft, som korat Atanasios
fцr sitt stora verk och genomstrцmmade honom med liv ur livets kдlla.
De hade vid lampan samtalat om den fцrfцljda rдttroende fцrsamlingens
tillstеnd i Aten. Batyllos hade fеtt upprдkna de fastare i tron bland
mдnnen, Tabita dem bland kvinnorna, och fцrtдlja huru de i lцndom
samlades fцr att hцra det ofцrfalskade ordet, huru de levde med
varandra i endrдkt och fцrdragsamhet. Vid mеnga av de namn, som
nдmndes, hade Atanasios visat, att han kдnde deras дgare; han mеste
sеledes hava ett minne, som omfattade hundratusentals vдnner, spridda
i alla stдder цver jorden. Dдrefter hade Atanasios fцrtalt, vad han
sjдlv upplevat under de tvе dagar, han vistats i det frejdade Aten.
Han hade vid sin ankomst till staden icke vilat, fцrrдn han hunnit upp
pе Pnyx' kulle och just till den plats, dдr aposteln Paulus mеste hava
stеtt, nдr han talade till Perikles' folk om den okдnde guden; han
hade genom strцvat alla gator och grдnder, besцkt bеde hedningar och
kristianer i deras hus. Han hade bland mеlningar, blommor och vaser
funnit en skцn filosofinna och givit henne en vink om nasarensk
filosofi. Och oaktat allt var han likvдl icke trцtt. Han visste, att
hans brцder skulle samlas i kalkstensbrottet, och han ville цverraska
dem med sin nдrvaro, tala till dem och mana dem till stеndaktighet.
Nдr tiden var inne, hade han med Batyllos och Tabita gеtt till de i
grannskapet samlade brцderna och systrarna. Kalkstensbrottet lеg, som
vi veta, nдra Batyllos' boning. Vad sedan hдnt fцrekom Batyllos nдstan
som en drцm. Han hade alltid kдnt sig underbart fattad av dessa mцten,
dessa fцrbjudna, livsfarliga, lцnliga, nattliga, men aldrig sе djupt
som den gеngen. Han pеminde sig det svagt upplysta valvet, de i dess
halvmцrker som skuggor skymtande mдnniskorna, de med dдmpade rцster
uppstдmda psalmerna, det sorl av fцrvеning, som ledsagade frдmlingen,
nдr han visade sig pе talarens rum, den himmelska vдltalighet, som
strцmmade frеn hans lдppar och kom sorlet att fцrstummas, tills
hдpnaden och aningen gеvo sig luft i den frеn mun till mun flygande
viskningen: Atanasios! Han pеminde sig, huru denna tavla hastigt
skiftade, huru mдn med svдrd och hjдlmar intrдngde i fцrsamlingen,
huru lamporna slдcktes och цkade fцrvirringen med ogenomtrдngligt
mцrker, huru i trдngseln en hand fattade hans arm och fцrde honom ut
ur valvet, tills han stod bland sina egna olivtrдd under den цppna,
stjдrnstrцdda himmelen, upptдckande i den man, som sе underbart rдddat
honom och sig sjдlv, Atanasios.

Det fцrekom Batyllos som en fцrsynens skickelse, att Atanasios hade
visat sig bland de trogne i Aten, just dе fцrfцljelsen brast lцs. De
tarvade att trцstas, styrkas, uppeldas fцr att uthдrda henne. Hans
mеnga vдnners fдngslande, pelarhelgonets dцd, upploppet, som rasade i
staden, sдllade sina intryck till de fцrra i gubbens sjдl. Han var i
ett drцmlikt tillstеnd, vari hдnfцrelse, lugn och vдrme blandade sig
med obestдmd lдngtan.

Kommen ett stycke innanfцr den Akarnaniska porten, mцtte honom en hop
mдn och kvinnor.

- Dдr дr Batyllos. Han kommer, som om han vore kallad, hцrdes en rцst
i hopen.

- Dдr дr han! Dдr дr han!

Hopen uppgav ett vilt glдdjeskri vid еsynen av den gamle.

- Olivhandlaren och giftblandaren!

- Det var han, som rдckte Simon den fцrgiftade maten.

- Nej, ropade en kvinna, det var icke han ... han bara tillredde den
... men det var Tabita, hans hustru, som lдmnade den till Simon. Jag
sеg det sjдlv.

- Hцren I? Anastasia har sjдlv sett det!

- Jag sеg det sjдlv, sдger jag, skrek samma kvinnliga rцst.

- Dцd еt kдttaren! Vi skola slita giftblandaren i stycken!

- Hеll, gott folk, hцrdes en karlrцst, lеt det vara kvinnornas ensak!
Lеt kvinnorna ocksе gцra nеgot till Guds och homoiusions дra! Det дr
just en lдmplig motstеndare fцr dem, den hдr.

- Bra, bra! Fram med kvinnorna! Det blir ett lustigt skеdespel.

- En mot en! skrek en trasig furie, som tidigare pе morgonen hade
verksamt deltagit i striden pе Kolyttos. En kan gцra't. Men ned med
tummarne, nдr han fеtt nog! Hцr ni det!

- Ja, bara vi se hans pekfinger i luften.[1] Men akta dig sjдlv! Gapa
icke, ty han kan slunga en fцrgiftad oliv i halsen pе dig.

  [1] Vid de romerska amfiteaterspelen var det brukligt, att en
  gladiator, som dukat under, med uppstrдckt pekfinger bad om folkets
  nеd. Ville еskеdarne, att han skulle skonas, nedhцllo de tummen; i
  motsatt fall upprдckte de den.

Det plumpa skдmtet hдlsades med skrattsalvor.

Furien, som hade uppvecklat sin tunik, fцr att visa sina magra armar,
som hon fдrgat i blodet av de fallna kдttarne pе Kolyttos, steg fram
ur hopen, slдngde av fцtterna sina spikslagna trдsandaler och tog den
ena i hand som vapen.

- Giv akt! skrek hon, i det hon nдrmade sig Batyllos. Det дr icke dig
jag vill еt, utan dina oliver.

Denna anspelning pе ett bland kдmpande gladiatorer hдvdvunnet skдmt
lцnades med nya skrattsalvor.

Batyllos hade nedsatt korgen vid sina fцtter. Han stirrade med sina
skumma цgon pе hopen, som slagit ring om honom, hans lдppar rцrde sig
och gеvo vдg еt orden:

- Brцder i Kristo! Jag дr oskyldig i det brott, varom I talen. Varken
jag eller min hustru har fцrgivit Simon.

- Nu stеr du icke pе talarestolen, ropade det kvinnliga vidundret. Giv
akt! fцrsta hugget дr mitt.

- Hеll! utbrast en karl, skyndade fram och fattade furiens arm. Lеt
honom tala ut! Du har icke fцrgivit den helige, sдger du. Svдr det vid
Gud!

- Vid Gud den Allsmдktige!

- Och vid den enfцdde Sonen, av lika vдsen med Fadern ...

- Nej, nej, vid Sonen, som дr av samma eviga gudomsvдsen. Jag svдr
det vid honom.

Dessa ord, det fцrfцljda kristianska partiets lцsen, vдckte en storm
av ursinniga rop i hopen:

- Dдr hцr ni det: Slе ner kдttaren! Slе ner honom, Kyriaka!

Kyriaka, sе kallade sig furien, svдngde den tunga sandalen i luften
och trдffade i nдsta цgonblick Batyllos' huvud, sе att blodet fдrgade
hans grе lockar och rann nedfцr hans panna.

Batyllos vacklade mot trappan till nдrmaste hus. Ett nytt slag
strдckte honom till marken. I trots av Kyriakas gensagor, som ville
behеlla bytet fцr sig, rusade nu hopen, som sett blod, frеn alla sidor
fram fцr att sцnderslita den anfallne, som, dдr han lеg, hade knдppt
hдnderna цver brцstet och med fцrsvinnande medvetande bad Stefanos'
bцn fцr sina mцrdare.

Under upptrдdet hade en man, som var klдdd i kristianernas prдstkеpa,
med hastande steg nдrmat sig. Han hade hцrt de vilda skriken och anat,
att nеgot gruvligt fцrehades. Nu stod han vid sidan av den fallne,
hans stдmma ljцd цver sorlet, hans armar stцtte de ursinnigaste
tillbaka. Hans brеda, kraftiga upptrдdande och drдkten, som han bar,
lyckades verkligen att vдnda hopens цgon frеn offret pе honom.

Skaran igenkдnde i den nykomne en medlem av det homoiusianska
prдsterskapet, medtдvlaren till Petros i kraftig vдltalighet. Man
igenkдnde, oaktat den bleknade hyn och de avmagrade dragen, Teodoros.

- Jag ser, vad som дr е fдrde, sade han, i det han upplyfte den sеrade
pе trappan, avkastade sin kеpa och lade henne under hans huvud. I
viljen mцrda denne man. Vad har han gjort?

Den цgonblickliga tystnad, som fцljde pе spцrsmеlet, brцts av en rцst,
som svarade ur hopen:

- Han har fцrgivit den helige Simon. Han дr kдttare och giftblandare.
Han skall dц!

- Ja, ja! skreks i korus.

- Du vill vдl icke fцrsvara en kдttare och giftblandare, hцrdes en
annan rцst. Det vore underligt av en rдttrogen prдst.

- Hдr skipa vi endast rдttvisa, sade en karl, som steg fram ur hopen.
Vi ha beslutit, att han skall dц. Dig vilja vi intet ont, men om du
hindrar oss, sе svara fцr dig sjдlv!

- Hindra er? infцll Teodoros och stдllde sig framfцr den sеrade, sе
att han skyddade honom mot den pеtrдngande hopen. Icke vill jag hindra
er, dе I endast viljen utцva rдttvisa. Lеngt dдrifrеn! Jag har alltid
дlskat rдttvisan och deltager gдrna i allt, som pеbjudes av henne. Men
rдttvisan krдver ordning. Ingen fеr dцmas ohцrd. Var дr nu domstolen?

- Hдr, svarades i hopen. Hдr дro vi sjдlva domare.

- Gott. Domarne дro hдr, den anklagade dдr. Men var дro den kдrande
och vittnena?

- Hдr!

- Vad sдgen I? Skulle domarne tillika vara anklagare och vittnen? Var
detta eder rдttvisa? Nej, mina vдnner, sеdant дr icke rдttvisa; det дr
mord, och Guds lag sдger: du skall icke drдpa.

- Bah, vi ha nog vittnen, infцll en av mдnnen. Var дr Anastasia, som
med egna цgon sеg, nдr den giftblandarens hustru rдckte Simon den
fцrgiftade fцdan? Stig fram, Anastasia! Vi skola visa, att folket icke
dцmer ohцrdan.

- Rдtt, Artemon, sade Teodoros. Du skall visa, att du och de andre
icke dцma ohцrdan, det var sе du sade?

- Ja.

- Att I icke viljen flдcka edra hдnder med oskyldigt blod?

- Ja.

- Att I дren kristna och icke vilddjur ... det дr ju sе?

- Ja.

- Stig fram, Anastasia! ropades i hopen. Fram med dig! Цvertyga
prдsten ...

- Sе att det blir slut med pratet, infцll Kyriaka med gдll stдmma.

Anastasia, дnkan frеn Dipylon, steg tvekande fram.

- Du дr sеledes vittnet? frеgade Teodoros, i det han fдste sin skarpa
blick pе Anastasia.

- Ja.

- Vad sеg du dе? Tala sanning, ty pе dina ord vilar den armes liv! Se
honom och sдg, om du vill ha hans blod цver ditt huvud!

Batyllos hade цppnat цgonen. Hans medvetande bцrjade еterkomma.

- Och innan du sдger nеgot, sе дn en frеga, fortfor Teodoros, pе vars
avmagrade kinder en livlig rodnad hade uppstigit. Har du barn?

- Ja, jag har en son...

- Som du дlskar? Дr det icke sе?

- Jo.

- Fцr vars lycka еtminstone nеgon gеng ditt modershjдrta bett till
Gud!

- Ja, jag beder varje afton fцr mitt barn, svarade Anastasia med
svдvande rцst, som yppade ett vaknande av цmmare kдnslor.

- Minns dе, vad den Evige sдger: »Jag дr en stark hдmnare, som
straffar fдdernas missgдrning pе barnen intill tredje och fjдrde led.»
Tala nu! Vad har du sett, som ger dig rдtt att kalla denne man
giftblandare?

- Jag har sett, svarade Anastasia tvekande, att hans hustru nеgon gеng
burit mat till Simon.

- Nдr sеg du det sist?

- I solnedgеngen dagen fцre Simons dцd.

- Och du sеg дven, att maten var fцrgiftad?

- Det kunde jag ju icke se.

- Дr detta allt vad du har att vittna?

Anastasia teg.

- Sдger ditt samvete, att detta vittnesbцrd дr tillrдckligt fцr att
dцma den anklagade skyldig? Se honom! Se honom, den еldrige mannen,
som vдntar liv eller dцd av dina ord! Tдnk pе din son och svara nu pе
min frеga!

Anastasia fortfor att tiga. Hon tvekade, hon kдmpade med sig sjдlv.
Men nдr hon i hopen bakom sig fцrnam nya, otеliga, hotande rop och
fruktade, att det blodtцrstiga packet skulle rusa fram och sцnderslita
offret ... nдr hon sеg mordlystnadens fцremеl, som med halvt
medvetslцs blick stirrade i hennes ansikte, dе kunde hon icke lдngre
motstе intrycket av Teodoros' ord och sin egen bдttre natur.

- Nej, nej, jag kan icke taga hans blod pе mitt samvete. Jag tror, att
han дr oskyldig ... jag kan ingenting vittna ... Han дr oskyldig ...
Jag tror det ... hцren, I vдnner, jag tror, att han дr oskyldig ...
och ingen fеr taga hans liv, innan han tagit mitt.

Detta ropade Anastasia. Hennes samvete och hennes kvinnliga kдnslor
voro vдckta. Svindeln, som drivit henne att fцrena sig med de
blodtцrstiga hoparne, var svunnen. Hon sеg nu allt som med andra,
klarare цgon. Hon kastade sig ned vid sidan av den sеrade och fattade
hans hand.

Segern bцrjade luta till Teodoros' sida. Det gдllde att gripa
цgonblicket fцr att vinna den.

- Artemon, sade han, du, som icke vill dцma nеgon ohцrdan, som ej vill
sudla samvete och hдnder med oskyldigt blod, se, vittnet trycker den
anklagades hand och vill med sitt liv vдrna hans. Vad sдger du om
detta vittnesmеl?

- Jag trodde, att hon sett mer, svarade karlen. Det дr nog mцjligt,
att Batyllos дr oskyldig. Ocksе har jag icke rцrt honom med ett
finger.

Artemon var icke den ende i hopen, hos vilken eftertanke och en
mдnskligare sinnesstдmning bцrjade fе intrдde. Men dдr funnos andra,
hos vilka fцrfцljelseraseriets svindel drдnkte alla tankar, alla
kдnslor i blodtцrstens, och еter andra, som voro mдktiga av еtminstone
denna tankegеng: Det дr omцjligt, att de blodsdomar, som vi i dag
fullbordat, skulle vara orдttfдrdiga; det дr omцjligt, ty det vore
fцrskrдckligt. Vi ha gjort oss skyldiga till sе mеnga grymheter; vi ha
mцrdat barn i deras mцdrars famn; vi ha icke skonat еlderns grе hеr.
Om samvetet en gеng skulle tillrдkna oss allt detta ... nej, det vore
fцr mycket ... vi mеste ha handlat rдttfдrdigt ... och vad vi gjort
har ju skett i Herrens namn, fцr den rena lдran, fцr bekдnnelsens
enhet.

Det var dessa, som i Teodoros bцrjade rдdas sitt eget samvete. De
ville tysta honom, och om de sjдlve, sedan detta mеtt av eftertanke
bцrjat vakna, icke lдngre skulle mдktat bдra hand pе den sеrade
gubben, sе funnos andra, som icke skulle tveka att med ett nytt
bloddop styrka rдttfдrdigheten av deras fцrehavande.

Fцrdenskull invдnde de, i det de trдngde in pе Teodoros:

- Men han дr kдttare. Det дr nog fцr att fцrtjдna dцden. Lagen sjдlv
dцmer kдttare till dцden, nдr de sammantrдda till gudstjдnst. Femtio
atanasianer skola ju i dag enligt lagens dom dц under bilan.
Skarprдttaren fцr sig och vi fцr oss. I dag skipar folket rдttvisa.
Hдr дro vi alla vittnen. Han дr kдnd av alla som en hеrdnackad
kдttare. Han svor nyss, att Sonen дr av samma vдsen med Fadern. Det дr
nog. Gе undan, prдst! Svara fцr dig sjдlv, ifall du hindrar oss!

- I haven dе beslutit, att han skall dц? sade Teodoros med en rцst,
som darrade av rцrelse. I som bekдnnen Kristi namn, I haven dе intet
medlidande?

- Han дr kдttare!

- Se, han liknar en, som ligger pе vдgen, slagen av rцvare.
Kristianer, jag talar icke till er. Jag ropar till Gud, att en
samaritan, en hedning mеtte vandra hдr fцrbi! Hans цgon skola skymmas
av tеrar, han skall icke frеga om den olycklige дr en kдttare, utan
endast se, att han дr en nцdstдlld broder; han skall fцrbinda de sеr,
som I slagit, och bдra den arme pе skuldrorna till sitt hus ...

- Prдsten pratar omkull er, karlar, infцll Kyriaka med skarp rцst.
Hцren I? Han pеstеr, att vi дro sдmre дn hedningar och samaritaner.
Skola vi tеla sеdant? Han pеstеr, att blodet, som du har pе handen
dдr, Timoteos, дr oskyldigt blod; att blodet, som stдnkt dig i synen,
Alexios, дr oskyldigt blod; att blodet, som fдrgat de hдr armarne
(Kyriaka strдckte sina armar i luften), дr oskyldigt blod. Och дndе
var det pе Kolyttos, vдnner, dдr hundratals rдttrogne ihjдlslogos af
kдttarne! Sen I, vдnner, sen hдr ... (Kyriaka drog ned tuniken kring
sin knotiga hals) ... sen I, att jag дr blodig pе min hals? Sen I
sеren dдr? Det дr mдrken frеn Kolyttos, det дr mдrken av oskyldiga
kдttaretдnder, av en liten fцrdjдvlat oskyldig kдttarunges tдnder, som
ville bita halsen av mig, nдr jag i Guds och homoiusions namn
avfдrdade hans kдtterska till mor. Pе Kolyttos, vдnner, ha de
oskyldiga kдttarne mцrdat edra fдder och sцner. Pе Kolyttos stredo
kejsarens egna soldater mot de oskyldiga kдttarne och bortburo efter
stridens slut de oskyldiga kдttarehuvudena pе kejsarens egna lansar.
Kejsaren mеtte vara en stor brottsling, som fцrfцljer oskyldiga, och I
mеtten vara idel uslingar, sдmre дn samaritaner, hedningar och hundar,
eller ocksе дr denne prдst en lцgnprдst, en hemlig atanasian, som
fцrtjдnar dцden. Дren I fega, karlar? Skola kдringarna fram i spetsen
fцr er? Bort med honom! Slе ned honom! Han fцrnekar bekдnnelsens
enhet, ty han fцrsvarar kдttarne! Bekдnnelsens enhet, den enda
allmдnneliga kyrkan, vдnner! Bort med prдsten, slе ned lцgnprдsten!

Hennes ord hade еtertдnt fanatismen. De ursinnigaste i hopen rusade
fram fцr att kasta sig цver sitt offer. De fattade i Anastasia, som
skylde gubben med sin kropp, och sцkte rycka henne bort. Andra rusade
emot Teodoros och stцtte honom tillbaka; men kraftig och beslutsam som
han var, еtervann han gеng efter annan sin post, avvдrjde de slag, som
voro mеttade еt Batyllos, och kдmpade som fцr sitt eget liv, ensam mot
en цvermakt av mдnniskolika vilddjur.

Nu sprдngde en ryttare, klдdd som kejserlig kurir, цver gatan. Han kom
frеn Akarnaniska porten. Folket hцrde icke hans rop att giva rum. Han
drev pе hдsten in i massan. Hдsten stegrade sig. Ryttaren svor och
utdelade slag till hцger och vдnster med fдstet av sitt svдrd.
Uppmдrksamheten riktades pе honom. Teodoros nyttjade цgonblicket.
Dцrren till det hus, vid vars trappa detta upptrдde fцrefallit, var
stдngd, men icke lдst. Hon sprang upp fцr en stцt av hans hand.
Teodoros fattade Batyllos under armarne och drog honom in i fцrstugan.
Anastasias passiva motstеnd och Artemons tvetydiga uppfцrande, som,
medan han fattade tag i Batyllos, knuffade undan de nдrstеende,
underlдttade denna handling. Nдr ryttaren kommit fцrbi, voro prдsten
och kдttaren fцrsvunna och dцrren bommad bakom dem.

Klockorna i storkyrkan bцrjade ringa. De kallade till gudstjдnsten.
Hopen, som annars skulle stormat huset, hade att vдlja. De vildaste,
med Kyriaka i spetsen, fцrsцkte bryta upp dцrren, medan det stora
flertalet skingrade sig och ilade bort fцr att icke komma fцr sent. Дn
ett gagnlцst lopp mot dцrren, och med nеgra fцrbannelser skyndade de
цvrige еt samma hеll.

Gudstjдnsten fцrenade sе mеnga homoiusianer, som storkyrkan kunde
rymma. Men det var endast ett ringa antal i jдmfцrelse med de massor,
som voro i rцrelse. Vid samma tid, som det nyss skildrade upptrдdet
vid Akarnaniska porten дgde rum, hade den regelbundna vдpnade styrkan,
understцdd av en talrik folkmassa, gjort ett angrepp pе de i Pirжus
fцrskansade atanasianerna. Det tillbakaslogs sе kraftigt, att
anfцraren, fцr att med utsikt pе framgеng vеga ett nytt, дskade
fцrstдrkning av en centuria bland de fyra, som under tribunen Pylades'
befдl voro uppstдllda i grannskapet av storkyrkan och дnnu icke
deltagit i striden. Pylades avsдnde den begдrda centurian, men med
order att icke fцrnya angreppet. Man borde inskrдnka sig till att
omringa det av atanasianerna innehavda kvarteret, fцr att hindra dem
mottaga fцrstдrkningar, som kunde gцra dem vеdliga och sдtta dem i
stеnd att ifrеn fцrsvar gе цver till anfall. Denna avvaktande hеllning
borde man iakttaga till inemot aftonen. Det var nдmligen biskopens
uppsеt att ordna homoiusianernas massor och vдpna dem ur arsenalerna.
Han ville i egen person och fцljd av sitt prдsterskap fцretaga ett
avgцrande angrepp pе kдttarne med de rдttrognes hela samlade och
ordnade styrka.

Till fцljd av denna order vart den stridslystna massa, som frеn staden
strцmmade till Pirжus, avtackad. Sedan hon lugnats med utsikt pе
aftonens bardalekar, еtervдnde hon till staden, fцrstдrkt med
avskummet i Pirжus, och med sina rysliga trofйer frеn Kolyttos i
spetsen. Det var en vridrig еsyn skaran fцretedde, dдr hon vдltrade
fram emellan de gamla, halvfцrfallna murar, som fцrenade Aten med dess
hamnstad. Psalmer och slagdдngor skrеlades om varandra, och hцgt цver
ovдsendet ljцdo de outtrцttliga ropen: Dцd at giftblandarne!

Men bland dessa rop fцrnummos nu fцr fцrsta gеngen andra, i bцrjan
hцjda av nеgra fе rцster, dдrefter av flera, slutligen tдvlande i
styrka med de fцrra:

- Dцd еt de hedniska hundarne, avgudadyrkarne!

- Ned med kristendomens fiender! Hдmnd pе дrkehedningen! Krysanteus
har smдdat Kristus! Hдmnd pе дrkehedningen!

Upptrдden, som fцrefцllo under tеget till staden, lдto ana, att nya
elementer hade fцrenat sig med de fцrut verksamma. Massan bцrjade
plundra. Kцpmansbodarna, som funnos i de lеnga portikerna е цmse sidor
vдgen, uppbrцtos och tцmdes.

Pirжiska gatan utmynnade till torget. I dag lеg en tung och mulen
himmel цver denna skцna, minnesrika plats. Pelarrader och stoder
syntes lдngta efter den fцrintelse, som дr fullstдndig, nдr formen дr
stoft och stoftet spritt av himmelens vindar.

De voro nu ingenting annat дn spцken frеn en fцrgеngen tid och дgde
ingenting gemensamt med mдnniskovarelser liknande dem, som bildade de
nu annalkande mцrka, oroliga vеgorna.

Zenons lдrjungar hade, som vanligt, samlats i mеlningsgalleriets
pelargеng. Mitt under de stormar, som brusade genom vдrlden och
skakade hennes hцrnstenar, under den fцrskrдckliga kampen mellan
massor, som offrat mдnsklighetens gudagivna gеvor, fцrnuft och vilja,
pе altaret еt den avgud, som nдmndes Tron, den dцpte Molok, som
kallades Bekдnnelsen, fцr att sedan viljelцsa drivas hit och dit av
egna och andras rysliga lidelser--mitt under detta sеg man kring en
gammal Stoas filosof nеgra mдn och ynglingar samlade fцr att lyssna
till ord om sedlig sjдlvbestдmmelse, om viljans seger цver jordiska
bцjelser och jordisk fruktan, om mдnniskosjдlens kraft att genom sig
sjдlv fцrдdlas och genom dygden varda en spegelbild av Guds andes lugn
och harmoni.

Det var denna lдra, som flдktade storhet genom hedendomen, som fyllde
Plutarkos' hjдltegalleri med en rikedom av hдrliga mдn, en rikedom,
samlad endast frеn tvдnne Medelhavslдnder, och likvдl sеdan, att det
fцrsta еrtusendet av kristlig odling, omfattande talrika folk, synes
nдstan som ett missvдxtеr pе stora mдnniskor i jдmfцrelse med honom.

Medan det homoiusianska packet drog fцrbi, genljцd torget av
mеngfaldiga rop, och bland dem:--Dцd еt avgudadyrkarne, hedningarne,
kristendomens fiender! Torgets stoder цverhцljdes med stenregn; man
sеg hдr och dдr de mцrka hoparne krдla upp pе fotstдllen, sеg
stoderna, som de buro, krossas under slag av klubbor och stдnger; men
eget nog, de hedniska mдnnen i mеlningsgalleriet vordo icke fцremеl
fцr raseriet, man еtnцjde sig med att slunga skymford till dem. Deras
lugn kunde vдl icke vara mдktigt nog att gцra intryck pе den
mordlystna skaran; men det fanns till och med hos pцbeln en дrvd
vцrdnad, en skygg aktning fцr jдrnmдnnen i Stoa.

Hoparne delade sig еt alla de gator, som ledde frеn torget. Den
starkaste drog till Tripodgatan, till Krysanteus' hus.

En man, som lдnge vandrat av och an utanfцr Perikles' Odeion,
avlдgsnade sig dдrifrеn vid hopens annalkande. Han hastade till
Pylades och underrдttade honom om vad han sett och hцrt. Kort dдrefter
satt samme man till hдst och sprдngde bort genom dubbelporten.

Han var minst det tionde budet, som Pylades denna fцrmiddag sдnt till
Lysis' villa.

Pylades hade bцrjat sin bana som frigiven son till en av Annжus
Domitius' slavar. Sedan han valt krigarstеndet, hade han under Annжus'
skydd stigit tдmligen hastigt till den vдrdighet han nu innehade. Hans
skaplynne, som lдmpade sig fцr tidsfцrhеllandena och fцrstod begagna
dem, lovade honom en lysande bana. Han hade emellertid fцrknippat sitt
цde med Annжus Domitius', tills det som ett moget дpple skulle falla
frеn moderstrдdet, som utvecklat det. Mognadstiden var дnnu icke
kommen. Pylades hyste djдrva fцrhoppningar om Annжus Domitius' framtid
och nдstan omдtliga om sin egen. Fцr nдrvarande var han ett verktyg,
pе vars duglighet och trohet prokonsuln kunde lita.

Den kejserlige kurir, vars ankomst till Aten vi bevittnat, hade ridit
till Annжus Domitius' palats, men lika hastigt lдmnat det, ledsagad av
prokonsulns fцrtrogne kammarslav till hдst. Han hade inkommit genom
Akarnaniska porten och lдmnade nеgra minuter dдrefter Aten genom
dubbelporten.




FJORTONDE KAPITLET.

En orgie.


I nцden prцvas vдnnen. Karmides hade bestеtt det prov, som prokonsuln
underkastat hans vдnskap.

Han, Karmides, hade verkligen satt sig upp pе kappadokiern Akilleus
och mitt i natten ridit ut till Lysis' villa fцr att hugsvala den
bekymrade.

Vid framkomsten rеdde i villan den djupaste tystnad. Sцmnens hulda
genius fцrde dдr sin vallmospira. Gдsterna slumrade, envar inom sin
dцrr, i den lеnga aulans pelargеng. Till och med den djupt bekymrade
njцt en efterlдngtad ro. Det hade varit grymt att stцra honom.
Karmides lдt visa sig till den fцr honom bestдmda sдngkammaren, och
snart var дven han fцrsдnkt i drцmmar. Han drцmde om Rakel och
Hermione, om blodiga gatstrider, om olyckliga tдrningkast, om
fordringsдgare och sjдlvmord.

Morgonstjдrnan slog upp цgat, och i kцksvдrlden rеdde den livligaste
verksamhet. Vid pass tvе timmar dдrefter vaknade Karmides vid tonerna
av en ljuv musik. Med den blandade sig Praxinoas stдmma; hon grдlade
pе slavinnan, som friserade hennes hеr. Medan Karmides lyssnade till
dessa ljud och fцrbannade de usla drцmmar Annжus Domitius hade
bestдllt fцr sin gдsts rдkning, infunno sig slavar, som buro honom i
badet. Badet var yppigt, vattnet lagom varmt och mдngt med ljuva
parfymer, frottцrerna mдstare i sitt slag, som borde kunnat еtergiva
en gubbes lemmar ungdomens spдnstighet. Karmides kдnde sig fцryngrad
under deras hдnder och mдktig av alla mцjliga epikureiska vapendater.
Frеn badet bars han till ett rum, dдr konstnдrer av olika slag vдntade
honom, konstnдrer av rakkniven, friserkammen och toalettpenseln. Han
teg och fцrtrodde sig lugnt еt sitt цdes blida makter. Samtliga
artisterna utfцrde sin sak vдl. Rakkniven fцrdes av den lдttaste hand,
lockarne uppmjukades med ambrosia och ordnades а la Foibos Apollon,
toalettpenseln gjorde strecket, som hцjer цgats glans, varefter
Karmides ifцrdes kitonen och sandalerna och visades till
samlingsrummet.

Hдr vдntades han av de andra gдsterna, som var fцr sig undergеtt samma
behandling. De kunde sеledes icke vara annat дn morgonfriska. Ocksе
var hugsvalelsen redan i full gеng. Karmides hцrde pе avstеnd skratt
och glada rцster.

Ett samkvдm, som bцrjade sе tidigt pе morgonen, var nеgonting ovanligt
och retande. Samtliga de nдrvarande upptrдdde i morgontoaletter, bland
vilka damernas utmдrkte sig fцr genomskinlighet. Damerna voro av tvе
slag: de stдndiga och de tillfдlliga. De stдndiga voro Myro och
Praxinoa; de tillfдlliga voro tvе unga syriska slavar, som den
kvinliga kitonen och de efter senaste damemodet friserade lockarne
klдdde vдl. Mellan dessa olika slags damer visade sig under samtalets
gеng intet spеr till avundsjuka, men mеnga av stark dragningskraft och
vдxande fцrtrolighet. Och nдr inga missljud frеn detta hеll stцrde
glдttigheten, varifrеn skulle de dе komma?

Vi veta, att dagen var mulen, men дven om morgonsolen skinit med sin
klaraste glans, skulle svеrligen en strеle funnit vдg genom de tjocka
tapeterna fцr salens fцnster. Rummet upplystes av lampors festliga
sken.

Ej heller fanns, sedan tvе till tre timmar fцrflutit, nеgon i
sдllskapet, om icke Annжus Domitius, som pеminde sig, att det var full
dager dдrute. Dдrtill bidrogo ej endast lamporna, utan дn mer de
ljuva, fцrrдdiska viner, varmed man flitigt fyllde de kransade
bдgarne.

Samtalet fortgick naturligtvis allt livligare, allt mer sprittande.
Karmides hade цppnat det med en gдspning, det sista spеret av en
orolig natt; Olympiodoros med en poetisk utgjutelse цver morgonen och
morgonrodnaden, fцretrдdesvis den, som strеlade pе de fyra damernas
kinder.

Annжus Domitius, den av statsgцromеlen nedbцjde, var icke otacksam fцr
sina gдsters bemцdande att fцrstrц hans sinne. Hans glдttighet vдxte
med de цvriges. Vi vilja anmдrka, att Annжus Domitius bland nyktra
mдnniskor var prokonsul, patricier och romare; sjдlve hans fцrtrogne
unge vдn Karmides pеminde sig blott ur dimman av grundliga rus en
faunartad Annжus Domitius. Men en sеdan fanns och vдntade blott pе
tjдnligt tillfдlle och lдmplig omgivning fцr att avkasta masken och
framtrдda i hela sin befдngdhet. Under hovmannen dolde sig en
naturmдnniska, som, nдr hon slдpptes lцs, gav sig luft i den
tokigaste, mest otyglade munterhet.

Emellertid voro de bud, som Pylades avsдnde till villan, emottagna av
en slav, och chiffertavlorna, de medfцrde, цverlдmnade till
prokonsuln, som lдste dem, utplеnade det skrivna med sin stylus, drack
och skдmtade, utan att deras innehеll syntes kvarlдmna en allvarsam
tanke pе hans feta, skinande och leende ansikte.

Han drack, kredensade pokalerna еt Myro och Praxinoa, skrattade,
berдttade kдrlekshistorier och skдmtade plumpare, ju stцrre verkan
vinet och munterheten visade sig ha utцvat pе hans gдsters livsandar.

Rodnaden, som fдrgade hans kinder, steg smеningom цver hans panna och
цvergцt den kala hjдssan med varm cinnoberglans. Hans huvud liknade en
mogen, svдllande druva. Men detta fцrebud till faunens snara
framtrдdande rцjde sig icke, innan de andra gдsterna bцrjat tillеta
sig friheter i ord och gдrning, fцr vilka lamporna borde slocknat, om
de дgt den ringaste kдnsla av blygsamhet.

Musiken, som utfцrdes av osynliga konstnдrer, tycktes fцlja
ingivelserna frеn den ande, som livade sдllskapet. I bцrjan ljuv och
smдktande, vart den allt livligare. Myro, Praxinoa och de syriska
slavarne, som voro dansare till yrket, fattades av rytmen, sprungo upp
och kringsvдvade varandra i dansar, som fцrmдlde bajadдrens luftiga
rцrelser med backantens vilda lust.

De unga mдnnen, som vilade pе sina soffor och еsеgo dansen, kunde icke
motstе begдret att deltaga. Genom en hemlighet, som endast prokonsuln
och festens osynliga tjдnsteandar kдnde, var musiken beroende av hans
vilja. Hon spelade upp Kalabis, hellenernas cancan, en dans, som
atenarne sдllan dansade, utom vid tillfдllen sеdana som detta. Annжus
Domitius, som avkastat rosenkransen frеn sin kala hjдssa och pеsatt en
yvig murgrцnskrans, fцrenade sig med de цvrige. Han figurerade mot
Praxinoa. Silenen var fдrdig. Hans vдldiga mage syntes, i stдllet fцr
att vara en bцrda, tjдnstgцra som en luftfylld blеsa hos simmaren. Han
rцrde sig pе hдlarne och var outtцmlig pе barocka еtbцrder, som han
fцrstod att para med en vighet, ett tillgjort allvar och en strдvan
till behagfulla rцrelser, som i sin helhet vдckte den ursinnigaste
munterhet och upplцste det hela i ett samfдllt skallande skratt.
Dansen kom ett цgonblick att stanna. Annжus Domitius pеtog en min av
komisk fцrargelse; han lеtsade vara stцtt, kastade sig i en soffa,
torkade sin svettiga hjдssa och inskrдnkte sig till att som еskеdare
njuta av dansens fortsдttning.

Under allt detta hade hans tankar endast tillfдlligtvis varit
frеnvarande frеn Aten och de hдndelser, som dдr fцrefцllo. De bud, som
Pylades skickade, satte honom i stеnd att steg fцr steg fцlja deras
utveckling. Ju lдngre det led pе fцrmiddagen, dess mцdosammare, i
trots av vinet och sдllskapet, vart det fцr Annжus Domitius att tygla
sin otеlighet, som bцrjade цvergе till verklig oro, och detta ehuru
han visste, att Pylades stдllt allt pе bдsta mцjliga sдtt.

Emellertid hade Pylades' sista brev innehеllit dessa lugnande ord:

»Biskopen har gillat mitt fцrslag att lеta vapnen vila i Pirжus till
aftonen. Pцbeln stеr sеledes till vеrt fцrfogande. De vеra дro
blandade i massan, och det kan ej fela, att hon snart tеgar tillbaka
till staden. Krysanteus дr i sitt hus, som han цppnat till fristad fцr
en mдngd atanasianer. Detta blir en ny orsak till vad som i alla
hдndelser skall ske.»

Dessa ord voro, som nдmnt, lugnande fцr Annжus Domitius. Men han
fruktade дnnu, att det fцrberedda slaget skulle mеttas fцr sent, och
fцr sent vore det, nдr Petros efter gudstjдnsten finge lediga hдnder
och kunde utskicka sina prдster som sjдlvskrivna ledare av hopen.
Dessa skulle otvivelaktigt avvдrja faran frеn Krysanteus och rikta
pцbelns raseri еt andra hеll.

Efter dansens nцjen kommo bordets. Villans arkimagirus[1] hade utvecklat
en fцrmеga, som bidrog att hеlla sдllskapets stдmning pе hцjdpunkten.
Sjдlva tдrningarna, som under desserten framhades, slogos ur brдdet av
det ystra glammet. Gдsterna betjдnades av utvalda slavgossar, vilkas
lеnga lockar Olympiodoros fцredrog framfцr servetten, nдr han mellan
rдtterna torkade sina med parfymerat vatten цvergjutna hдnder.
Konversationen var icke blott yster utan gudlцs. Fцrgдves pеminde
Annжus Domitius med en anstrykning av allvar, att han var katekumen,
att man borde skona hans religiцsa kдnsla och teologiska цvertygelse;
man skrattade еt kristianernas trehцvdade gud, liksom еt den gamle
giktbrutne Zeus. Det var ett hеn utan grдnser, och hade Olympen дnnu
дgt en ljungeld, mеste de vilda hдdelserna nedkallat honom цver
sдllskapets huvuden.

  [1] Mдsterkock.

Man grinade еt den dumma tron pе sjдlens odцdlighet och prisade den
visa lдra, som bjuder att leva, sе lдnge man lever. Man var nio vid
bordet; man ropade pе den tionde, pе benrangelsmannen. Och
benrangelsmannen, som var redo, emedan han, dдr gдsterna sе fordrade,
aldrig borde saknas i ett vдlfцrsett och gдstfritt hus,
benrangelsmannen infцrdes och fick sдte mellan gдsterna, pе en av de
svдllande vilosofforna kring bordet. Man kransade honom, man fцrde
bдgaren till hans mun och hеnade honom, emedan han icke kunde dricka.

Hдrunder intrдdde taffeltдckaren, viskade nеgot i sin herres цra och
gick.

Annжus Domitius steg upp, tog en slev och slog henne kraftigt emot den
stora, mitt pе bordet bland dessertens lдckerheter stеende bеlen, till
dess han med denna infernaliska ringning slutligen lyckats tilltvinga
sig sдllskapets цra.

Han lade bort murgrцnskransen, tog en min av allvar och vдrdighet och
sade:

- Barn, jag nдmnde nyss ett ord om teologisk цvertygelse. Det ordet
var allvarligt, alltfцr allvarligt fцr att ej varda en fцrbisedd
frдmling bland de skalkaktiga, vingade kupidoner, som fladdra frеn
edra lдppar. Jag дlskar glдdjen, mina barn, men glцmmen ej, att jag дr
katekumen! Sjдlv pеminnes jag hдrom genom ankomsten av denne magre,
lugne, tigande, hцgtidlige gдst, vars kцttlцsa panna I kransat med
дngens rosor, till vars mun, som dцden fцrseglat och fцrruttnelsen
еter цppnat, I fцrt den fradgande pokalen. Han tiger och talar dock
med tveggehanda tungomеl. Till er, vдrldens barn, sдger han: njuten,
medan tid дr, ty I skolen en gеng vara lika hеlцgda, kцttlцsa, kalla
och stumma som jag. Till mig дr hans sprеk ett annat. De tomma
цgongroparna hava blickar, som frеga mig: vad gцr du hдr? Mina barn,
denna frеga, riktad till en katekumen, дr fцrebrеende och hotande. Hon
fцrskrдcker mig vдl icke, men hon nцdgar mig gе. Jag vцrdar glдdjen
och erkдnner nцjets konungsliga rдttigheter. Jag erkдnner dem, дven
nдr det rasar som tyrann. Jag erkдnner dem, men lдmnar, lik Petus,
rеdkammaren, tills det еter fцr sin spira med sansad hand. Hellre дn
att gцra uppror avlдgsnar jag mig. Dдrmed fredar jag tillika min
katekumeniska kдnsla och min teologiska цvertygelse. Jag gеr fцr att
еtervдnda, nдr samtalet, som nu synes mig male prжcinctum, illa
gцrdlat, ordnat sin kiton i blygsammare veck. Det дr pе detta sдtt jag
lцser det stora problem, som jag gjort till uppgift fцr en levnads
forskning, huru nдmligen fцrena levnadsglдdjen med katekumenens
plikter, huru iakttaga de skyldigheter, som еlдggas mig av min tro,
samma tro, som det hцga och heliga majestдtet, Konstantius Augustus,
min kejsare och herre, sе varmt bekдnner, och som dдrfцr bцr stе hцgt
цver varje inkast--huru, sдger jag, fцrena dessa skyldigheter med
njutningen av ett sеdant fцrtjusande umgдnge som edert.

Annaus Domitius hade talat ut. Han tцmde sin bдgare och avlдgsnade
sig.

- Vid Dionysos, en hдrlig fцrevдndning fцr att gе och intaga ett
vomitiv![2] utbrast Karmides.

  [2] Ett bland romerska rumlare vanligt medel, varmed de satte sig i
  skick att fцrnya dryckeslaget.

- Dдr ha vi orsaken. Gissat! Riktigt! ropade de andre.

- Дlskliga Myro, fortfor Karmides, nдr han talade om en illa gцrdlad
kiton, sе anspelade han vдl icke pе din?

- Nej, han anspelade pе Praxinoas, infцll Olympiodoros; Praxinoa, du
fцrstеr alls icke konsten att ordna din kiton; jag vill nu genast lдra
dig bеde de mycket blygsamma och mindre blygsamma vecken, sе att du
hдdanefter kan skilja mellan bеda slagen samt undgе att sеra sеvдl en
katekumenisk kдnsla som en teologisk цvertygelse.

- Praxinoa, infцll Karmides, tag icke Olympiodoros till lдrare! Hans
konst att ordna en kiton дr fцrmodligen icke stцrre дn hans konst att
dikta ett epigram. Hдng en kiton цver vеr vдn, benrangelsmannen, och
lеt honom fцrevisa de mer och mindre blygsamma vecken pе denne!

- Hu, vilket skдmt! utbrast Myro. Palladios, giv mig bдgaren och lеt
mig nedskцlja det i vin.

- Se hдr! Din skеl, vдninna! Karmides, vad lider tiden?

- Tiden? Vem talar om tiden hдr? Цverlдmna det ordet еt mдnniskorna.
Det passar icke fцr oss odцdliga gudar.

Fast stеr evigt Olympen, dдr gudarne дga sin lugna hemborg. Av stormar
den ej omskakas; av skurar ej skцljes; aldrig av snц den skyles;
bestдndigt en ljusare luftkrets vдlver omkring den, och klart omflyter
dess hjдssa ett skimmer.

Dдr fцrlusta sig dag frеn dag lycksalige gudar.[3]

  [3] Homeros.

- Mina vдnner, fortfor Karmides, strдckande sig i sin soffa, lеt oss
komma цverens dдrom, att vi дro gudar och lyckligare дn gudar. Till
slut beror alltsammans pе цverenskommelse. Varfцr skulle vi dе icke
gцra oss lyckliga och odцdliga?

- Цverenskommet! En skеl fцr vеr odцdlighet!

- I vеr egenskap av gudar дro vi ingalunda nyfikna, mina vдnner.
Annars skulle vi mеhдnda frеga: huru ser det ut vid denna timme i
Aten? Men jag fцrmodar, att ingen av oss faller sе platt ifrеn Olympen
ned pе den usla jorden. Sеledes: en skеl fцr Aten! Mе det fцrsvinna
frеn jorden!

- Och taga vеra fordringsдgare med sig!

- Aten! Vad дr Aten? En skеl fцr jorden! Mе hon sedan sцnderfalla i
atomer! Mе hon fцrsvinna under vеra fцtter!

- Myro, hдr дr plats pе soffan vid min sida! Lдgg dig hдr, medan
jorden fцrsvinner under oss. Beklagligtvis, Myro, дr det egentligen
icke du, som jag цnskar i min famn, nдr jag nu svдvar etern цver en
fцrintad vдrld. Men det betyder fцga: i mцrkret fцrsvinna alla
skiljaktigheter. Ut med lamporna!

- Jag frеgar дn en gеng, vad tiden lider, stammade Palladios, rusig
som de andre, ty dе jag nu дr gud, vill jag vara en ordentlig gud med
goda borgerliga husvanor, som slдcker min lampa vid midnattstiden,
aldrig fцrr och sдllan senare. Vad lider tiden, frеgar jag?

- Det lider цver midnatten.

- Nеvдl, ut med lamporna! Var дr Praxinoa?

-Inga nдrgеngna frеgor! svarade Olympiodoros. Men benrangelsmannen
finns pе sin plats, Palladios. Midnattstiden дr fцrliden. Jag дr
sцmnig. Ut med lamporna!

-Nej, nej, vi skola dansa. Varfцr har musiken tystnat? Spela upp
Kalabis, Kalabis!

- Vem begдr Kalabis?

- Benrangelsmannen.

- Giv mig en friskare krans!

- Tag benrangelsmannens!

- Kalabis! Jag figurerar mot min unge syrier. Kalabis!

- Fyll min bдgare!

- Tag benrangelsmannens!

- Slavar, ut med lamporna!

- Slavar, spelen upp Kalabis!

- Ut med lamporna!

- Kalabis, Kalabis!

Sedan ropen och det allt oredigare samtalet fortgеtt en stund pе detta
sдtt, еtervдnde Annжus Domitius till sina gдster. Han hade i aulan
vдntats av den kejserlige kuriren. Det brev, som denne medfцrt, bar
prokonsuln av Akaja nu i sin gцrdel. Det lеg i detta цgonblick i hans
anlete och vдsen nеgot, som fцrut icke varit synligt dдr, nеgot
alldeles motsatt den nyss fцrsvunne silenen.

- Mina vдnner, sade han, цdet var starkare дn min skyddsvakt. Min
дmbetsplikt kallar mig till Aten, dдr ett fцrskrдckligt upplopp
skцljer gatorna med blod ...

- Bah, lеt kristianerna sцnderslita varandra! avbrцt honom en av
gдsterna.

- Varandra? Ja, varandra och er! Staden genljuder nu av ropet: dцd еt
avgudadyrkarne!

- Bah, lеt dem ropa!

- Lеt Aten brinna!

- Lеt dem i fred slе ihjдl vеra fordringsдgare! Vad vidkommer det dig?

- De ropa vдl дven: dцd еt judarne, som korsfдst vеr Gud!

- Dцd еt judarne! Dцd еt hela mдnniskoslдktet!

- Ut med lamporna!

- Kalabis, Kalabis, I slavar!

Den ende i sдllskapet, som lyssnade till prokonsuln, var Karmides. Han
sprang upp frеn sin soffa och utbrast:

- En hдst och en mantel: jag fцljer dig till staden!

- Vдnner, ropade Annжus Domitius цver sorlet, fцr prokonsuln цver
Akaja gеr det icke an att lеta Aten brinna, om han kan slдcka branden,
vore det дven med sitt blod. Aten, det hдrliga, minnesrika! Aten,
vetenskapens och konstens amma! Aten, kejsarens цgonsten! Mina gдster,
jag mеste lдmna er ... kommen efter till staden ... dдr skola vi
fortsдtta festen. Hдr еterstе endast tvе skеlar. Upp och fatten
bдgaren! Upp, du slцa, likgiltiga, fцrdдrvade ungdom! Upp envar, som
дnnu дlskar fдdernas minnen! Bдgarne, bдgarne! En skеl fцr de gamla,
evigt unga gudar!

- Hцr pе katekumenen!

- Tyst, hдr finns ingen katekumen! ropade Annжus Domitius. Gudarnes
skеl!

Han tцmde sin bдgare. De rusiga gдsterna fцljde fцredцmet. Karmides
betraktade Annжus Domitius med fцrvеning. Han kдnde denne och anade
plцtsligt av hans uppfцrande, hans hеllning, tonen i hans rцst, att
nеgot utomordentligt hдnt eller fцrestod.

- Sista skеlen, men den frдmsta av alla! ropade Annжus Domitius, i det
han fattade den vдldiga, mitt pе bordet stеende bеlen. I botten,
tцmmen den i botten fцr vдrldens herre, Roms kejsare, Julianus
Augustus!

En dцdstystnad uppstod. Karmides fattade Annжus Domitius i armen och
viskade:

- Vet du, vad du sдger? Eller vad har hдnt?

- Tyst, tyst! Han дr rusig. Han talar huvudet av oss! Fцrbannelse!
Slavarne ha hцrt hans rop. Vi дro fцrlorade.

Gдsterna hade plцtsligt blivit nyktra. De viskade och betraktade
varandra med fцrskrдckta blickar.

- Vad? utbrast Annжus Domitius. Vad betyder denna tystnad? Stеr jag
bland rebeller? Jag svдr vid Julianus' namn att lдgga samtliga edra
huvuden fцr mina fцtter, och det fцre solnedgеngen, om I neken att
dricka skеlen fцr vеr rдttmдtige kejsare, sanctissima majestas,
dominus Augustus Julianus, Imperator, pontifex maximus, pater patriж,
restitutor orbis!

Han fцrde bеlen till sina lдppar och slдngde den i golvet. I samma
цgonblick цppnades dцrren, en rцst sade:

- Din hдst дr framme.

- Hдr ditt svдrd och din regnkappa.

Kammarslaven fдste svдrdet vid sin herres gцrdel och manteln цver hans
skuldror.

Annжus Domitius ilade ut, besteg sin Akilleus och red bort.

--------------------

Pе vдgen mцtte honom det sista bud, som Pylades avsдnt. Prokonsuln
hцll in sin hдst och genomцgnade brevtavlan, som innehцll fцljande
ord:

»En talrik folkmassa nдrmar sig Tripodgatan, dе jag skriver detta. Man
ropar, att Krysanteus smдdat Kristus.»

Annжus Domitius manade pе sin hдst.

- Fцrbannelse цver Pylades! Tio tusen lansar i pцbeln! Om jag skulle
komma fцr sent fцr att rдdda Krysanteus! O, min Akilleus, om du nu
hade vingar! Min fцrdцmda fetma! Hдr gдller rida till sig konsulatet
eller knдcka halsen pе fцrsцket.

------------------

Dе Annжus Domitius red in pе Tripodgatan, var hon uppfylld av
mдnniskor.

Men dessa iakttogo en stillhet, som fцrvеnade honom. Vad betydde det?
Hade han kommit fцr sent?

Dдruppe pе цversta sluttningen av Akropolis stod en skara bдvande
еskеdare, Krysanteus' trosvдnner. Annжus Domitius fцrbannade deras
feghet; de hade mеhдnda, utan att rцra sig frеn stдllet, sett hans hus
stormat, honom sjдlv och hans dotter, den av hedningarne дlskade
Hermione, sцnderslitna av fanatiska kristianer. Och дndе skulle ett
plцtsligt angrepp av en beslutsam skara, nedstormande frеn denna hцjd,
hava krossat den sammanpackade hopen pе gatan dдr nedanfцr.

Prokonsuln hade dragit kеpan tillbaka fцr att vara igenkдnnlig fцr
massan. Nдr han banat sig vдg ett stycke genom hopen och nдrmat sig
arkontens hus, dдr trдngseln var starkast, sеg han framfцr porten en
man till hдst, omgiven av soldater, vilkas spjut och hjдlmar syntes
цver hopen. Ryttaren var Pylades.

- Giv rum fцr prokonsuln av Akaja! Vad дr е fдrde? Vad betyder denna
folkskockning? Giv rum i kejsarens namn!

Annжus Domitius ropade detta och lyfte цver sitt huvud en brevtavla,
pе vars skulpterade och fцrgyllda ram man igenkдnde ett kejserligt
dekret eller en regeringsskrivelse.

- Leve Annжus Domitius! skreks i hopen, ty prokonsuln fцrestдllde
homoiusian och hade alltid bemцdat sig om mдngdens gunst. Leve
prokonsuln av Akaja! Leve homoiusion!

Dessa rop eftertrдddes omedelbart av andra, som hцjdes lдngre bort pе
gatan:

- Ut med kдttarne! Dцd еt hedningarne!

Den tystnad massan iakttagit vid prokonsulns ankomst hade endast varit
tillfдllig. Man hade lyssnat till en prдst, som just i det цgonblicket
slutat att tala till folket. Prдsten hade nu fцrsvunnit genom dцrren
till Krysanteus' hus.

- Annжus Domitius! mumlade Pylades, nдr han pе avstеnd upptдckte
honom. Han hдr? Vad betyder detta?

Men nдr tribunen strax dдrefter tillika upptдckte vad det var, som
prokonsuln lyft i handen, fattades han av en aning.

Han red prokonsuln till mцtes genom hopen, som i dennes nдrmaste
omgivning hade tystnat vid еsynen av den vцrdnadsbjudande tavlan,
fцrkunnaren av Guds smordes vilja, medan pе lдngre avstеnd ropet: ut
med kдttarne! fortfor och vart starkare.

- Pylades, utbrast prokonsuln i viskande ton, fattande tribunens arm,
vad har hдnt? Kommer jag fцr sent? Vad har man fцretagit mot
Krysanteus?

- Lysande och дdle herre, ni kommer tvдrtom fцr bittida ...

- Fort, svara mig, lever han?

- Vеr plan дr i sista stunden fцrdrцjd ...

- Fцrdrцjd? Vilken plan дr fцrdrцjd?

- Ammianus Marcellinus hцr massans rop, fцrstеr dess uppsеt, ilar till
kyrkan, underrдttar genom en diakon Petros ...

- Fцrbannelse цver dina lеnga omsvep! Jag begriper icke ett ord av vad
du sдger. Lever han дnnu, frеgar jag!

- Petros sдnde mig hit att skydda hans hus, jag kommer, medan hopen
gцr min av att storma det, en prдst ledsagar mig, prдsten talar till
folket och lyckas еvдgabringa underhandlingar, folket fordrar till en
bцrjan de i huset varande kдttarnes utlдmnande, underhandlingen
fortgеr i detta цgonblick ... och vi дro hдr fцr att till sista man
fцrsvara arkontens liv ...

- Prisad vare min lyckliga stjдrna! Den дdle Krysanteus!

- Ah! mumlade Pylades bleknande, jag bцrjar fцrstе ...

- Underhandlingarna дro slutade, fortfor Annжus Domitius med hцjd
rцst. Vad betyder detta ovдsen, dessa rop, denna folksamling? Vad har
hдnt under min frеnvaro? Дr ett upplopp е fдrde? Vеgar man stцra
lugnet, krдnka lagarne, fцrakta kejsarens majestдt?

- Lysande och дdle herre!

- Jag цverlдmnade, dдrtill pliktig, fцrfogandet цver trupperna еt
biskopen av Aten. Har han brukat dem till att stцra i stдllet fцr att
upprдtthеlla ordningen? Nеvдl, det дr prokonsuln av Akaja, som i sista
hand дr ansvarig fцr lagarnes helgd och upprдtthеllandet av kejsarens
myndighet. Jag еtertager mitt befдl. Hopen skall avlдgsna sig eller
sprдngas med vеld. Ordningen skall еterstдllas med дmbetsmдnnens,
truppernas och alla goda medborgares bistеnd. Var дro trupperna?

- Stцrre delen i Pirжus....

- Vad djдvulen gцra de i Pirжus? Och de цvrige?...

- Uppstдllda vid storkyrkan....

- Vad djдvulen gцra de vid storkyrkan? Icke en enda man behцvs vid
storkyrkan. Du hitkallar genast hela den vid storkyrkan uppstдllda
styrkan, du tystar ropen, pеminner folket om upprorslagen och tuktar
de uppstudsige. Pylades, fortfor Annжus Domitius med sдnkt rцst, det
дr i dag du grundlдgger din framtid....

- Ah ... Jag anar....

- Tyst!

- Jag avsдnder genast en centurion fцr att hitkalla fцrstдrkning.

- Och jag gеr att tala med arkonten av Aten....

Prokonsuln steg av sin hдst och lдmnade tyglarne еt en soldat. I detta
цgonblick visade sig prдsten. Han tycktes bekymrad. Sе snart han fick
sikte pе prokonsuln, ljusnade hans ansikte, och han utbrast:

- Du kommer, som om du vore skickad av Herrans дngel, дdle herre! Som
du hцr, fordra de rдttrogne, att arkonten skall utlдmna kдttarne, som
fеtt tillflykt i hans hus. Det svar han givit дr mig svеrt att
frambдra. Han vill utlдmna kдttarne, men endast till vдrldslig och
laga myndighet, och sedan folket avlдgsnat sig....

Prokonsuln avbrцt honom tvдrt.

- Дr du underhandlaren mellan Krysanteus och dessa mдnniskor....

- Ja; min hцgvцrdige fader biskopen har....

- Underhandlaren mellan arkonten av Aten och dessa skrikhalsar?

- Mellan honom och de rдttrogne, min lysande herre.

- Mellan en laglig myndighet och en uppstudsig folkhop? Jag svдr vid
Gud och kejsaren, att du skall hдngas med fцrsta bдsta rep som
folkuppviglare och orostiftare, om du icke genast drager hдdan och
lagar, att packet fцljer dig.

Under detta samtal fortforo ropen: Ut med kдttarne! Leve prokonsuln!
Dцd еt hedningarne!

Prдsten stod slagen med hдpnad och fцljde med цgonen Annжus Domitius,
medan denne genom vestibulen gick in i aulan.

Aulan fцretedde ingalunda den anblick av fцrvirring, som man under
sеdana omstдndigheter kunnat vдnta. Under portiken, som skyddade mot
det fallande regnet, befann sig kring Hermione ett talrikt sдllskap:
filosofer och retorer, som tillhцrde hцgskolan i Aten, de flesta
lдrjungarne i Akademia, krigstribunen Ammianus Marcellinus och nеgra
av Atens anseddaste medborgare tillika med deras familjer.

Еt de fцrfцljda kristianer, som funnit tillflykt hos Krysanteus, var
husets цvre vеning upplеten. Husets samtliga tjдnare och tjдnarinnor
voro samlade pе fruntimmersgеrden.

Annжus Domitius' ankomst vдckte stor och angenдm цverraskning. Дn mer
det sдtt, varpе han upptrдdde. Krysanteus, som gеtt honom till mцtes,
slцt han med hjдrtlighet i sina armar. Dдrefter hдlsade han
sдllskapet, skyndade till Hermione och fцrde hennes hand till sina
lдppar.

- Och vi, som trodde dig vara i Korintos! utbrast Krysanteus.

- Mina дdla vдnner, jag skulle ocksе varit dдr, om ej en aning ... jag
mе vдl sдga: en ingivelse frеn gudarna ... kallat mig tillbaka till
Aten. Jag kommer i en olycklig, eller rдttare, i en lycklig stund.
Vеrt annars sе lugna, glada och skцna Aten дr, som jag funnit, i
hдnderna pе brottsliga uppviglare, vilda trosgalningar. Varen lugna,
mina vдnner! Inom en timme skall ordningen vara еterstдlld. Till dig,
Krysanteus, kan jag icke nog varmt frambдra min tacksamhet fцr den
fristad, du цppnat еt sеdana medborgare och kejsarens undersеtar, som
annars skulle fallit offer fцr det teologiska raseriet. Tiden дr ond,
den teologiska smittan gеr som en farsot genom vдrlden; men vi еkalla
icke de gudomliga maktema fцrgдves om hjдlp i nцden. Mina vдnner, jag
bдr till eder en underrдttelse av stor vikt. Det har behagat Fцrsynen
att hдdankalla det heliga majestдtet, vеr kejsare och herre,
Konstantius Augustus, till gudarnes och cesarernas himmel.
Fдderneslandet har en ny fader. I dag дr Roms och vдrldens hдrskare
Julianus.

Allmдn tystnad fцljde dessa ord. Yttrade nеgon timme fцrut, av vilka
lдppar som helst, skulle de varit hцgfцrrдdiska och medfцrt dцden. De
ljцdo djдrva, fцrfдrliga дven nu, frеn Annжus Domitius' lдppar, дven
hдr bland mдnniskor, еt vilkas innersta цnskningar de gеvo verklighet
- som av dem hade att vдnta liv och rдddning undan en цverhдngande
fara--som i den hдndelse, de fцrkunnade, sеgo mer дn sin egen lycka:
en borgen fцr romerska rikets fred, mдnsklighetens vдlgеng, sanningens
seger. Det var, som om varje enskilt hjдrta i denna fцrsamling kдnt
med hjдrtat i hдvdernas barm betydelsen av detta skifte. Men nдr den
fцrsta hдpnaden var цverstеnden, skyndade man, envar pе sitt sдtt, att
giva luft еt en kдnsla, som ej fцrmеdde uttrycka sig i ord. Krysanteus
och hans dotter gjorde det sinsemellan med en blick, en handtryckning;
andra omfamnade varandra, andra jublade hцgt.

Prokonsuln sade till Krysanteus:

- Jag дskar nu ditt verksamma bitrдde till ordningens еterstдllande.
Du дr icke fцrgдves atenarnes arkont. Lеt oss genast skrida till
verket! Dina trosbrцder дro ju till betydligt antal samlade pе
Akropolis?

- Ja. Vill du, att vi vдpna dem?

- Du uttalade min tanke.

- Jag ansvarar fцr deras vдrdiga och sansade uppfцrande. De hava
ofцrrдtter att hдmnas, men skola цverlдmna hдmnden еt gudarne och
Julianus.

- De skola fцlja dig, sin ledare ... det дr nog. Det passar just
fцrtrдffligt, att det finns en vapensamling i Pallas Atenas' tempel
...

- Och att jag har nyckeln till opistodomen, dдr vapnen fцrvaras. Jag
stеr till ditt fцrfogande. Skall jag genast gе dit upp?

- Vi fцlja varandra. Jag borde i dag endast vara din skugga, tillade
prokonsuln leende och med en anspelning pе Konstantius' hovmдns gyckel
цver Julianus, ty det дr ju du, som lдrt vеr kejsare krigskonsten i
Akademias trдdgеrdar. Du har heder av din lдrjunge. Germaniens skogar,
frankernas och allemannernas konungar veta det ... Frukta icke,
tillade han till Hermione, som hцll sin faders hand och lyssnade till
de дnnu fortfarande ropen dдrutanfцr, frukta icke, min дdla Hermione.
Vi gе att tysta skrikhalsarne. Ammianus Marcellinus, fцlj oss till
Akropolis, innan du еtertager befдlet цver palatinerna!

Annжus Domitius lдmnade aulan med Krysanteus och Ammianus Marcellinus.

Mдngden trдngdes, skuffades och ropade, дnnu som fцrut, utanfцr
porten. Hennes otеlighet vдxte. Man tyckte, att underhandlingen drog
fцr mycket ut pе tiden. Prдsten, som hitintills lett den, hade, fцr
att helskinnad komma ur leken, fцrsдkrat att prokonsuln numera
цvertagit saken, samt hade dдrefter smugit bort. Pylades och hans
soldater vaktade porten, och pцbeln hade дnnu icke antagit en hotande
hеllning mot den vдpnade styrkan.

Emellertid fцrstдrktes massan varje цgonblick av nya hopar, som dragit
igenom de nдrgrдnsande kvarteren under plundring och blodsutgjutelse.
En, som fцrgдves sцkt inkomma i den цverfyllda storkyrkan, anfцrdes av
den ohyggliga Kyriaka, furien frеn Kolyttos.

Еsynen av Krysanteus vid Annжus Domitius' sida verkade nеgra
цgonblicks tystnad. Man undrade, vad detta skulle betyda. Under tiden
bytte prokonsuln nеgra ord med Pylades. Soldaterna цppnade dem vдg
tvдrs цver gatan. Ropet: leve prokonsuln! blandades med ropet: dцd еt
дrkehedningen! Man hade icke mеnga steg att gе fцr att hinna
sluttningen av Akropolis. Pе denna sida ledde en brant stig till
hцjden. De hunno den utan fara. Det kostade prokonsuln endast nеgra
svettdroppar.

Nеgra minuter dдrefter hцrde homoiusianerna, som trдngdes pе
Tripodgatan, ett jubel frеn Akropolis. Ropet: Julianus Augustus, hдvt
av tusen rцster, mдns, kvinnors och barns, fцll med blytyngd цver
massan dдrnere. I samma цgonblick visade sig i gatans mynning de
fцrsta leden av de frеn storkyrkan anryckande legionдrerna. De upptogo
gatans hela bredd. Folkmassan trдngdes tillbaka eller upp i
portikerna. Pylades ordnade trupperna i en lеng linje. Pе sluttningen
av Akropolis sеgos vдpnade skaror rycka ned. Den outtrцttlige
prokonsuln visade sig еter, besteg sin kappadokiska hдst, red till
mitten av fronten, utstrдckte sin hand med den kejserliga brevtavlan
och talade till soldaterna:

- Romare! Vеr herre och kejsare Konstantius har gеtt till sina fдder.
Hans ende цverlevande frдnde, den hцge, bragdrike Julianus, som vеra
stridskamrater de galliska legionerna utropat till kejsare, дr vеrt
rikes ende rдttmдtige hдrskare, enhдlligt hyllad av romerska senaten,
folket och legionerna. Han stеr i dag i Nya Roma, Konstantinus' stad,
omgiven av vдsterlandets alla hдrskaror, omgiven av ett glдdjedrucket
folk. Stridsmдn, instдmmen i vдrldens allmдnna jubel! Hyllen Julianus
Augustus! Dominus Julianus Augustus!

Pylades steg av sin hдst och bцjde knд. Centurionerna och soldaterna
fцljde hans fцredцme. Man hцjde svдrd och skцldar i luften. Utefter
linjen skallade ropet: Dominus Julianus Augustus!

De frеn Akropolis nedtеgande skarorna instдmde jublande. Dдrefter kom
ordningen till kristianerna. De behцvde endast sansa sig nеgot, fе en
klar uppfattning av stдllningen och siktas frеn de vildaste
troskдmparne och blodsmдnnen, som sjдlvmant smцgo bort--fцr att, дven
de, av alla krafter fцrena sig i hyllningsropet. All цverhet дr ju av
Gud, och цverheten bдr icke svдrdet fцrgдves.

Tцrsten efter kдttareblod hade med ens fцrsvunnit. Skцvlingslystnaden
och det enskilda hatet, klдdda i den rдttrogna teologiens mantel,
funno fцr gott att smyga undan och gцmma sig, varhelst de kunde. Den
nyss sе ursinniga hopen var skingrad som agnar fцr vinden. Nеgra
skyndade till sina hem, instдngde sig i sina rum och bеdo till Gud fцr
den rдtta lдran, som nu hotades av en fцrskrдcklig framtid. Andra--och
de voro vida flera--fцrundrade sig цver sig sjдlva och fцrmеdde
icke begripa, att det lilla »i», som skiljer homoiusion frеn
homousion, nyss kunnat fцrefalla dem sе stort och viktigt. Nu var det
fцr deras цgon minskat till en omдrklig prick; ja, vid nдrmare
besinnande tyckte nu en och annan, att den gamla lдran och
kristendomen ingalunda vore sе skiljaktiga--att klyftan mellan bдgge
ingalunda vore bredare, дn att man kunde ha en fot pе vardera sidan
och i denna stдllning avvakta framtiden. Men de fleste bдvade fцr
efterrдkningar. De mцrdade atanasianernas blod ropade ur jorden, och
antingen deras trosfrдnder eller den kejserliga makten bleve deras
hдmnare, mеste hдmnden varda fцrskrдcklig. De blodiga trofйerna frеn
Kolyttos hade fallit ur segrarnes hдnder och lеgo nu strцdda pе
gatorna. De som fдrgat hдnderna i kдttarblod skyndade att omsorgsfullt
tvдtta dem. Allteftersom underrдttelsen om Konstantius' dцd och
Julianus' fredliga tronbestigning utbredde sig цver staden, bortsopade
hon de kringstrцvande homoiusianska hoparna; och de patruller av
legionдrer eller vдpnade medborgare, som snart genomtеgade alla gator,
funno intet motstеnd, inga oordningar att dдmpa.

Sе snart Annжus Domitius ordnat truppfцrdelningen цver staden, begav
han sig, fцljd av Pylades i spetsen fцr en centuria soldater, till
storkyrkan.




FEMTONDE KAPITLET.

En uppstеndelse frеn de dцda.


De i storkyrkan samlade homoiusianerna hade ingen aning om vad som
timat i staden. Hдndelser kunna intrдffa, sе цdesdigra och likvдl sе
цgonblickliga, att det som nyss var medelpunkten i dagens liv i nдsta
stund дr utanfцr hans omkrets och stеr utlevat bland nya fцrhеllanden.
Storkyrkan hade samlat en massa trosvarma, andдktiga eller nyfikna
homoiusianer, och de kдnslor, som fцrt dem dit, hade ingalunda svalnat
under tempelvalvet. Vad man sett och hцrt, vad man дnnu sеg och hцrde,
hade tvдrtom uppdrivit kдnslorna till svindlande hцjd.

Dе man intrдtt genom kyrkans huvudport, befann man sig i det mellersta
lеngskeppet, som bildades av vдldiga, frеn antika tempel tagna
kolonner, fцrenade av valvbеgar och stigande mot ett tak av tre
kupoler. Цver sidoskeppen voro kvinnornas lдktare. I bakgrunden det
upphцjda koret med altaret. Framfцr detta under den mellersta kupolen,
dдr mittskeppet och tvдrskeppet korsade varandra, ett skrank med tvе
stolar, den ena fцr fцrelдsaren av evangeliet, den andra fцr
predikanten. Skymning rеdde i hela det vidstrдckta rummet med undantag
av koret, genom vars hцga fцnster en ljusmassa strцmmade цver
katafalken, varpе Simon pelarhelgonet vilade.

Kring katafalken uppstego vдlluktande skyar ur rцkelsekar och omgеvo
helgonet, medan de sakta hцjde sig mot korets kupol.

Skeppens mosaikgolv, lдktarne, pelarnes baser, fцnsterfцrdjupningarna,
vдggutsprеngen upptogos av mдnniskor. Endast koret och rummet nдrmast
skranket voro fria frеn trдngsel. De voro fцrbehеllna prдsterskapet i
och fцr de heliga ceremonierna.

Ej lеngt frеn skranket, mitt emot predikstolen, hade man stдllt de
kдttare, som voro livdцmda fцr hemlig gudstjдnst. Dдr voro mдn och
kvinnor, gamla och unga, fцrmцgna medborgare och fattiga slavar. Deras
armar voro bakbundna, och soldater vaktade dem.

Man hade еt kдttarne utsett denna plats, emedan det var till dem
predikanten дmnade rikta sitt tal, och fцr att de stдndigt skulle se
framfцr sig honom, som de sades hava mцrdat.

Deras avrдttning skulle дga rum efter gudstjдnstens slut.

Mellan denna grupp och det pе katafalken vilande liket voro
fцrsamlingens blickar delade. Nдr rцkelseskyarna glesnade och
avslцjade Simons bleka ansikte, fцrekom det de rдttrogne, som om hans
lдppar ville цppna sig fцr att styrka anklagelsen, som om hans drag
fцrvrede sig fцr att skrдmma mцrdarne. Man vдntade ett underverk. Det
viskades, att Petros ville еkalla himmelen, att ett sеdant mеtte ske
till vittnesbцrd om homoiusions sanning och till kдttarnes omvдndelse
i den avgцrande stunden.

Hymnen och bцnerna, med vilka gudstjдnsten цppnats, voro slutade.
Klemens, den unge fцrelдsaren, hade med darrande rцst upplдst ett
messianskt kapitel ur Daniel och ett stycke ur evangeliet. Dдrefter
hade biskopen trдtt upp pе predikstolen.

Han avhandlade fцrst fцrsoningslдran, sеdan hon den tiden uppfattades
av bеda de stora kristna lдgren. Genom vеra fцrsta fцrдldrars fall
hade dцden och djдvulen fеtt makt цver vдrlden. Mдnniskoslдktet hade
hemfallit under satan och hans дnglar och dyrkade dem i de hedniska
gudarne. Gud i sin vishet hade fцrutsett detta, innan vдrlden
skapades, och i sin barmhдrtighet utsett en mдnniskoslдktets
fцrlossare. Detta Guds rеd var fцr djдvulen okдnt. Kristus nedsteg
till jorden i en tjдnares skepelse, underkastade sig dцden fцr att med
ett blodoffer fцrsona Gud, underkastade sig djдvulen fцr att med sin
rдttfдrdiga och syndfria sjдl lцskцpa de syndiga mдnniskorna. Men dе
han nedsteg till underjorden, var det endast fцr att predika
hedningarnes sjдlar fцrlossning. Djдvulen fann sig sviken, цverlistad.
Han hade fцrgripit sig pе en fullkomligt rдttfдrdig ande, pе Guds egen
son. Hдrigenom fick Jesus makt цver honom och kunde еtertaga de under
hans vдlde stеende mдnniskorna. Djдvulen var dдrmed цvervunnen och
Adams barn fцrlossade.

Biskopen цvergick till en framstдllning av Kristus' person. Av
aposteln Paulus' brev hдmtade han bevis fцr homoiusions
oomkullstцtliga sanning, till vars ytterligare styrkande han icke
tvekade att bruka slutledningskonsten, enдr fцrstеndet дr en god gеva,
nдr man blott anvдnder det i den fцr tillfдllet rеdande lдrans tjдnst
och icke missbrukar det till fцrsvar fцr andra meningar.

Den tillvдgabragta fцrsoningen, fцrkunnade Petros vidare, дr цppen fцr
envar, men blott i den rдttrogna kyrkans famn, fцr den som genom tron
tillдgnar sig Guds sons rдttfдrdighet. Djдvulen дr icke lдngre
vдrldens envдldige furste, men han дr дnnu en mдktig konung, som
fortfarande kдmpar mot den i kyrkan fцrkroppsligade treenigheten. Och
han strider med framgеng. De heliga skrifterna vittna klart, att hans
rike mot tidens fullbordan еnyo skall vara det starkare, tills Kristus
еterkommer, stцrtar det, hеller domen цver onda och goda, цver
rдttrogna och kдttare, samt grundlдgger det tusenеriga riket.

I denna kamp vдpnar sig djдvulen med det mдnskliga fцrstеndet, vari
han inblеser en villoande, som lockar mдnniskan att uttrдda ur kyrkans
mдktiga trollkrets. Utanfцr denna hemfaller hon еt honom. Och tiden
mеtte vara nдra sin fullbordan, ty kдtteriet utbreder sig med grдslig
hast цver jorden. Antikrist дr redan kommen. Skapelseboken vittnar,
att de fallna Guds sцner, de onda andarne, nдrmat sig mдnniskornas
dцttrar. Antikrist дr son av djдvulen med en jordisk kvinna. Han gеr
omkring pе jorden, infinner sig vid kyrkomцtena, klдder sig i
prдsterlig skrud och kallar sig med ett kristligt namn Atanasios.

Predikanten avbrцts i bцrjan ofta av brusande bifallsrop och
handklappningar. Men dessa fцrstummades under talets fortsдttning, ty
Petros' rцst vart sе genomtrдngande, hans vдltalighet sе
цvervдldigande, som om han lеnat ljungeldens sken och gravens mцrker
till den tavla, han mеlade fцr menigheten av antikrists framfart och
de yttersta tidernas fцrvillelser. Еhцrarne bдvade. Tusen bleka,
skrдmda anleten voro vдnda mot talaren. Hans mun var brдnnpunkten fцr
de tusendes blickar. Vid de uppehеll han gjorde rеdde en hemsk
stumhet, som i naturen efter ett еskslag, och mдnniskorna dдr nere i
skeppens, dдr uppe i galleriernas halvskymning syntes fцrstenade.

Klemens, som var i talarens grannskap, hade kastat sig pе knд. Hans
tеrfyllda цgon voro fдsta pе de bundna atanasianerna, med blickar, som
varkunnade sig цver deras fall och anropade dem att omvдnda sig.

Petros vдnde sig dдrefter till de nдrvarande atanasianerna. Han
uppmanade dem att avsvдrja djдvulen och den kдtterska villfarelse,
denne ingivit dem. Han bad dem besinna, att deras цde inom kort skulle
vara avgjort fцr evigt, att dцden vдntade dem utanfцr kyrkans murar.
Han fattade timglaset vid sin sida och pеminde dem, att deras snart
var utrunnet--att det sedan vore fцr sent. Han pekade pе den rysliga
skepnad, som vilade framfцr altaret pе den svartklдdda katafalken, pе
honom som de mцrdat--och vid hans ande, som nu med alla дnglar,
helgon och blodvittnen kring lammets tron fцrkunnade Guds дra och
homoiusions sanning, besvor han dem att еtervдnda till den enda
saliggцrande lдran.

Medan han talade sе, mumlade de bundna kдttarne till varandra:--Mod,
mod! Var stark i tron! Fцrlossningen nalkas!

- Hustru, bдva icke, viskade en man till kvinnan vid sin sida. Se pе
honom! Pе honom vid hцrnpelaren! Ingen rдdsla i hans еsyn! Han skall
bevittna vеr seger.

Vid en av hцrnpelarne till tvдrskeppet stod en man, vars цgon oavvдnt
varit fдsta pе de bundne. De hade i honom igenkдnt den frдmmande
predikant, som upptrдtt i kalkstensbrottet--Atanasios. Nдr Petros
talade, var det icke till honom de lyssnade. Frеn Atanasios' lдppar
strцmmade ord, ohцrbara fцr alla andra, men ej fцr dem. De lyssnade
till honom.

Och nдr Petros uppmanade dem att med hцg rцst fцrklara sin цvergеng
till homoiusion, svarade de med hцg rцst ett samfдllt nej.

Detta nej eftertrдddes av ett dovt sorl frеn menigheten, ett sorl av
hдpnad цver deras hеrdnackenhet.

Efter nеgon tystnad sade Petros med sorgsen och allvarlig stдmma:

- Herren skall icke tillеta, att hans lдra smдdas. Han hеller
stjдrnorna i sin hand, himmelen och jorden дro honom underdеniga,
naturens makter дro hans trдlar, han rеder цver dцden som цver livet.
Med under har han uppenbarat sig fцr vеra fдder, och den kraft, som
еtertдnde livet hos дnkans son i Nain, som uppvдckte Lasarus och
gjorde tecken genom apostlarnes hдnder, strцmmar ovansklig med den
Helige Ande genom hans kyrka.--Kristtrogne, bestormen Gud med bцner
om ett under, att de fцrvillades sjдlar mе еterfцras frеn
fцrtappelsens vдg! Bedjen, att jag, hans ringe tjдnare, mе varda
verktyget, som uppenbarar hans hдrlighet! Bedjen, sеsom Elias, dе han
rдckte sig trenne gеnger цver den dцde pilten och ropade: Herre, lеt
hans sjдl еterkomma i hans kropp! Bedjen, som han, och vi skola, sе
visst som Elias, varda bцnhцrda!

Petros lutade sig ned och fцrsamlingen med honom. Det var dцdstyst i
kyrkan. Дven de livdцmde bеdo--bеdo, att den dцde mеtte resa sig upp
fцr att еdagalдgga deras oskuld och deras fцrfцljda lдras sanning.

Nдr дntligen Petros steg upp, var detta tecknet till hela fцrsamlingen
att upplyfta sina huvuden. Man avvaktade med tillbakahеllen andedrдkt
vad komma skulle.

Prдsterna, iklдdda sina hцgtidsskrudar, samlade sig kring Petros och
tеgade mot altaret. De ordnade sig kring katafalken. Den дldste
presbytern frambar ett kors och stдllde det vid likets fцtter.
Biskopen hade tagit plats vid dess huvud.

Frеn lдktaren цver huvudingеngen uppstдmdes av osynliga sеngare en
hцgtidlig, sakta tonande hymn.

Petros korsade armarne цver sitt brцst och syntes bedja. Dдrefter lade
han sin ena hand pе den dцdes panna, den andra pе hans hjдrta,
upplyfte sina цgon mot hцjden och sade:

- Herre allsmдktige! Lеt i dag din allmakt uppenbara sig till ditt
namns дra och till vittnesbцrd fцr din sanning! Herre allsmдktige, lеt
vеr tro icke komma pе skam!

- Amen, amen! instдmde fцrsamlingen.

Efter dessa ord lutade sig Petros ned цver den dцde och ropade med hцg
rцst:

- I den heliga Treenighetens namn besvдrjer jag din ande att еter liva
denna hydda, som han lдmnat! I den heliga Treenighetens namn besvдrjer
jag din ande att еter tala genom denna fцrstummade mun! I namn av
honom, som brдckte dцdens udd och sprдngde gravens port, besvдrjer jag
dig, Simon--vakna!

Sedan Petros uttalat dessa ord, drog han sig nеgra steg tillbaka. De
цvriga prдsterna fцrdelade sig еt цmse sidor. Sеngen frеn galleriet
hade tystnat. Man bidade med andlцs spдnning vad komma skulle.

Mellan rцkelsekarens skyflikar sеgs den dцdes orцrliga anlete. Vid
detta voro еskеdarnes blickar naglade. Man tyckte sig se vad
inbillningskraften fцregycklade: дn det ena, дn det andra tecknet till
еtervдndande liv--en rцrelse av цgonlocken, en ryckning i munnen
under det lеnga цver brцstet liggande skдgget--men i nдsta цgonblick
var villan borta.

Han lеg dдr orцrlig, med stelnade drag. Den mдktiga Dцden trotsade de
trognes brinnande bцner. Fцrstцrelsens makt ville icke slдppa sitt
byte; hon stдllde den lag, hon fеtt ifrеn tidens upphov, mot bцnens
kraft, och skapelsens Herre syntes tveka.

Dock, nu fцrvridas den dцdes anletsdrag pе ett sдtt, som borde vдcka
fasa, om ej det vеldsamma muskelspelet osvikligt bеdat bцnhцrelsen,
livets еtervдndande i de stelnade lemmarne, det vдntade underverket
till trons och sanningens seger. Den slappa ansiktshuden цmsom
spдnnes, цmsom fцrdjupar sina fеror; цgonen цppna sig med en glasartad
blick, vari dцd och omedvetenhet дnnu rеda, men som hastigt
genomskimras som av en eldslеga, det nytдnda livets еtersken. Цver
kyrkan breder sig, i trots av ymnig rцkelse, en lukt av brдnt kцtt, en
stinkande lukt, som alla kдnna och alla tillskriva andedrдkten av
Dцdens flyende onde дngel. Simons armar rцra sig pе bеrtдcket, hans
huvud vдnder sig, han reser sig upp, ser sig omkring, fцr handen till
sina цgon, lik en, som vaknat ur en drцm, och hans lдppar rцra sig.

Men talar han, hцres det icke, ty kyrkan skдlver av fцrsamlingens
jubelrop.

Petros stiger fram till den еteruppvдckte och lдgger sitt цra till
hans mun. Dдrefter fatta prдsterna katafalken, lyfta den pе sina
skuldror och bдra den med Simon till ett fцr prдsterskapet avskilt
rum.

Petros uppmanar fцrsamlingen att tacka och lova Herren. Han sjunker pе
knд och leder fцrsamlingens bцner. En segerhymn uppstдmmes:
jubelsеngen om Kristus' seger цver dцden.

Nдr psalmen дndat, fцrkunnar Petros vad den еtervдckte viskat i hans
цra: han hade vittnat om homoiusions sanning med ord, som en gеng
kunna hцras, men icke mer еtergivas, burna frеn lammets tron av ett
till jorden еterkommet blodvittnes ande.

Frеn hopen av de bundna kдttarne hцrdes en rцst, som ropade:--Du
ljuger. Herren skall straffa dig.

Pе dem hade underverket gjort ett lika djupt skakande intryck som pе
den homoiusianska menigheten. Men de tillskrevo det sina bцner, och de
voro цvertygade, att Simons lдppar hade vittnat om sanningen av deras
lдra. De е sin sida tillдmpade pе Petros allt vad denne sagt om
Atanasios och funno det icke underligt, att en kдttare, som vrдngde
Mosen och profeterna, ej heller skulle tveka att vrдnga utsagor frеn
dцda, som uppstigit ur graven.

Atanasios' och nicжnska kyrkomцtets anhдngare, de bundne och livdцmde,
som kallades kдttare, lдto sеledes icke beveka sig att цvergiva sin
tro. De voro redo att dц fцr henne. Med en sеdan dцd fцljde ju
martyrkronan, det bдsta av det efterstrдvansvдrda, det, fцr vilket sе
mеngen med hдnfцrelse kastat sig i dцdens armar.

Petros, uppbдraren av den hдrskande kyrkans rдttigheter och plikter,
hade sеledes fruktlцst anvдnt цvertygandets vapen. Det еterstod att
nyttja vеld. Kдttarne skulle fцre sin avrдttning emottaga den heliga
nattvarden, och detta mеste, fцr deras sjдlars frдlsning, ske efter
det homoiusianska ritualet.

I lеnga, hцgtidliga toner ljцd genom kyrkan sеngen om Guds lamm, som
borttager vдrldens synder. Petros och den дldste presbytern trдdde
inom altarrunden. Hostian helgades. Det heliga bordet vдntade sina
gдster.

Och dessa framfцrdes, nеgra i sдnder, med bakbundna hдnder av
soldaterna. De strдvade emot, de sцkte slita sina band fцr att
fцrsvara sig, och nдr det icke lyckades, kastade de sig till golvet
fцr att lеta slдpa sig till altarrunden. Deras fцrtvivlan gav sig luft
i genomskдrande rop, som blandades med den hjдrtgripande sеngen:--O
Guds lamm, som borttager vдrldens synder!

Framslдpade till altarrunden, upplyftes de av soldaterna. Petros bjцd
dem knдbцja. De lydde icke. Soldaterna mеste bцja deras knдn med vеld
och trycka dem ned mot altarringen.

Nдr Petros rдckte dem hostian, mцtte henne sammanpressade lдppar,
hopbitna tдnder. Personligheten tillgrep det sista medlet att spдrra
sitt heliga omrеde mot yttre vеld.

Men emot detta medel fanns ett motmedel, nyligen uppfunnet och redan
flitigt anvдnt, senast av patriarken Makedonios i Konstantinopel.

Ett verktyg frambars, varmed de motspдnstiges munnar uppbдndes och
hostian nedskцts deras svalg.

Den fцrste, som underkastades detta vеld, kдnde sina lдppar knappt
befriade frеn det ohyggliga verktyget, fцrrдn han fцrsцkte utspotta
hostian. Men nдr det icke lyckades, slog han sitt huvud mot stengolvet
och utbrast i jдmmerrop.

Under detta skеdespel tonade genom valven alltjдmt sеngen om Guds
lamm, som borttager vдrldens synder.

Bland prдsterna, som stodo i koret, visade sig en orolig rцrelse. Man
sеg i deras grupp en man, vars ankomst цverraskat dem, och som nu, i
trots av fцrsцken att kvarhеlla honom, skyndade fram till altaret.
Mannen var Teodoros. Hans ansikte var цverskцljt av tеrar, men dе han
nu hцjde sin rцst, ljцd den kraftig av harm och smдrta.

Kommunionen avstannade. Innan Petros hunnit sansa sig, hade Teodoros
talat. I namn av Jesus Kristus och i namn av en lдra, som vill helga
mдnniskan, men ej dцda det ofцrytterligaste i hennes vдsen, bjцd han
Petros att lossa de fеngnes band, befallde han biskop och fцrsamling
att nedkasta sig i stoftet och еkalla om fцrbarmande den Gud, vars
vrede de samkade цver sig, eller ville han, Teodoros, vдpna sig med
Elias' ande och kraft till att nedkalla eld frеn himmelen цver deras
huvuden.

Medan han utsдnde dessa vingade ord hцrdes vapenskrammel frеn kyrkans
tvдrskepp, och innan Petros hunnit giva tecken att gripa den ofцrvдgne
talaren, voro den hдpna, uppskakade fцrsamlingens цgon fдsta pе en
hjдlmklдdd, spjutbдrande skara, som intrдngde i koret och omringade
altaret.

I spetsen fцr soldaterna sеgs prokonsuln av Akaja.

Petros vart hцgeligen цverraskad vid denna anblick. Han avbrцt
fцrrдttningen vid altarringen och gick Annжus Domitius till mцte.

- Du hдr, min son? Vad har fцranlett din sе ovдntade еterkomst?
frеgade biskopen bleknande, men utan att fцrlora fattningen.

- Jag har еterkallats hit av det fцrfдrliga upplopp, som bцrjade hдr
efter min avresa. Jag frеgar dig, Petros, vem har anstiftat det?

- Jag vet ej av nеgot upplopp, endast av en straffdom, som mordlystna
kдttare sjдlva nedkallat цver sina huvuden. Men hдr дr det icke i sin
ordning, att du frеgar och jag svarar. Jag vill veta, vad som gцr, att
du infinner dig hдr med alla dessa. Hдr mеste timat nеgonting
utomordentligt. Min son, har du haft underrдttelser frеn
Konstantinopel eller Antiokia?

- Ja, min biskop, frеn bеda hеllen. Men detta rum synes mig icke vara
stдllet att vidlyftigt avhandla sеdana дrenden.

- Du har rдtt. Sдg i korthet dina nyheter!

- De дro av den art, att de bцra meddelas bеde dig och fцrsamlingen.
Om du fцrdenskull tillеter mig tala till folket ...

- Hдr? Nej, min son. Vad tдnker du pе? Vad du har att meddela
fцrsamlingen mеste hдr ske genom min mun.

- Nеvдl, sдg fцrsamlingen, att kejsaren, bedrцvad цver de lidelser och
teologiska meningsskillnader, som sцnderslita vдrlden, beslutit sдtta
en damm emot kyrkostridernas raseri; att han pеbjudit vдrlden en
allmдn trosfrihet och befallt, att envar, vare sig patriark, biskop,
presbyter eller lekman, som hдdanefter av teologiska eller andra skдl
fцrgriper sig pе nеgon, skall straffas som gemen fцrbrytare. Sдg
fцrsamlingen, att kejsaren vid hеrt vite fцrbjuder ordet kдttare, och
att du genast mеste lцsa de band, varmed dessa olycklige дro bundna,
emedan prokonsuln av Akaja дr nдrvarande fцr att i annat fall ... jag
sдger det med ledsnad ... fцr att i annat fall binda dig sjдlv.

- Hеll, infцll Petros, det sprеk du fцrer lеter frдmmande i din mun.
Sе talar icke en rдtttrogen till sin herde. Vad дn hдnt ... och jag
anar det vдrsta ... sе дro inom dessa murar jag biskopen och du
katekumenen. Gе, stдll dig bland еhцrarne! Dдr дr ditt rum. Utanfцr
kyrkans port дr du prokonsul av Akaja, men icke hдr. Hдr vore din
rдtta plats bakom de dцpte. Har kejsaren pеbjudit trosfrihet, sе дr
denne kejsare icke Konstantius, utan en annan. Men trosfriheten
bjuder, att ingen gudstjдnst mе stцras, ingen helgedom skдndas. Vad du
har att fцrkunna mе sеledes ske efter gudstjдnstens slut. Dе vilja vi
дven se, om vдrlden i sjдlva verket sе fцrдndrat sig, att en дmbetsman
ostraffat kan trampa lagen under fцtterna, kan tillдgna sig ett befдl
цver kejsarens trupper, vartill han icke har rдtt, och lцsa fеngar,
vilka han sjдlv fцrhцrt, funnit skyldiga och dцmt till dцden.

- Min Petros, du bцr mдrka, att hдr icke дr tid att tala, utan att
handla, infцll Annжus Domitius och skyndade att med еterstдllande hand
ingripa i det kaos, vari omgivningen hotade att upplцsa sig.

Prokonsulns och den vдpnade styrkans ankomst hade liksom fцrorsakats
av Teodoros' bцner. Sjдlv var han dдrom цvertygad, och medan de
hдnder, som fattat i honom fцr att rycka honom bort, slдppte honom vid
sina дgares цverraskning цver soldaternas inryckande i koret,
utstrдckte han sjдlv sin arm och pekade pе dessa som inseglet pе sin
bцnhцrelse och Guds beslut att sдtta grдns fцr de rysliga gдrningar,
som skedde i Hans namn. Bland de fцrsamlade homoiusianerna uppstod den
stцrsta fцrvirring. Mеnga stodo slagna av hдpnad; andra trдngde sig
fram fцr att hцra vad som var е fдrde--vad prokonsulns ankomst och
upptrдdande betydde; andra еter stormade fram emot Teodoros, som med
djдrva hдnder bцrjat lцsa en fеnges band. Legionдrerna fцrsцkte hеlla
menigheten tillbaka. Det uppstod handgripligheter mellan dem och
massan, som hotade цvergе till blodiga upptrдden. Kyrkan genljцd av
fцrvirrade rop.

Det var i detta цgonblick prokonsuln av Akaja steg fram i mitten av
koret och bjцd tystnad.

Prдsternas och soldaternas fцrenade anstrдngningar och massans egen
nyfikenhet understцdde honom.

Nдr det var nеgorlunda tyst i kyrkan, uttalade Annжus Domitius den
besvдrjelseformel, som ensam mдktade еtminstone fцr stunden dдmpa
stormen.

Han fцrkunnade, att kejsar Konstantius gеtt till sina fдder, och att
hans frдnde cesar Julianus av senaten, folket och legionerna utropats
till kejsare och herre цver romerska riket. Han fцrkunnade, att den
nye kejsarens fцrsta ord varit samvetsfrihet, hans fцrsta befallning,
med tusen bud avfдrdad till romerska vдrldens alla landsдndar, att
varje undersеte, medborgare eller slav, som bure bojor fцr sin tros
skull, skulle frigцras, samt att envar, som hдdanefter i trons namn
vеgade stцra ordningen och den personliga sдkerheten, skulle slеs i
bojor och som gemen fцrbrytare цverlдmnas еt rдttvisan.

Dessa ord mottogos fцrst med цverraskningens tystnad, dдrefter, frеn
de avlдgsnare delarne av kyrkan, dдr ingen kunde utpeka
majestдtsfцrbrytaren bland de andre, med ett tjut av harm och
missnцje.

Tjutet upprepades, nдr soldaterna pе Annжus Domitius' vink lцsgjorde
de fеngna atanasianerna, som, nдr de kдnde sig befriade, fцllo i
varandras armar och tackade Gud.

- Tysta din fцrsamling, befallde Annжus Domitius Petros, eller дr du
deras medbrottsling. Дr det pе detta sдtt man hyllar kejsaren?

Biskopen steg upp i predikstolen, uppmanade till tystnad och hцll till
fцljd av den ovдntade underrдttelse, som anlдnt, ett tal till
fцrsamlingen цver sprеket: Given kejsaren vad kejsaren tillhцrer och
Gud vad Gud tillhцrer.

Hans ord voro som alltid vдltaliga och under de nдrvarande
omstдndigheterna djдrva. Han upphцjde den avlidne kejsarens egenskaper
och hцga fцrtjдnster om den rдttrogna kyrkan. Han beklagade, att detta
mдktiga svдrd av dцden var ryckt ifrеn den stridande fцrsamlingen, och
tvekade ej fцrutsдga, att den tid, som nu inbrutit, mеste varda en
hеrd tid, en prцvningens tid; men han manade sina еhцrare att trofast
hеlla sig till det sanna ordet och under motgеngen trцsta pе den Gud,
som i dag sе mдktigt uppenbarat sig fцr deras jordiska цgon.

- Vad menar han med denna uppenbarelse? sporde prokonsuln de
nдrstеende, och man skyndade upplysa, att biskopen i dag hade uppvдckt
Simon helgonet ifrеn de dцda.

Annжus Domitius ville se den dцde och uppvдckte.

Eufemios upplyste honom, att Simon nyss blivit buren till det
biskopliga palatset.

Pе de soldater, som fцljt prokonsuln, hade denna nyhet, som genast
spred sig ibland dem, gjort djupt intryck. Men Annжus Domitius, som
tvivlade pе allt och tvivlade pе intet, alltefter lynne och
omstдndigheter, var i dag icke цppen fцr den bevisande kraften av ett
underverk. Det endast retade hans nyfikenhet. Han beslцt att frеn
kyrkan begiva sig till biskopliga palatset fцr att se den uppstеndne.
Med en nдrmare skildring av undrets fцrlopp skulle han utan tvivel
fдgnas av sin fromma Eusebia, som nu intog hedersrummet dдr ovan pе
galleriet och sдkerligen var mycket цverraskad av sin Annжus' brеda
upptrдdande i storkyrkan.

- Bah, sade han till en av sina centurioner, Apollonios av Tyana och
Simon Magus hava ocksе uppvдckt dцda. Det дr en konst, som nu fцr
tiden odlas med framgеng. Att i vеra dagar dц och ej varda uppvдckt дr
en ogynnsam tillfдllighet, ett dеligt tдrningkast, caniculж och
ingenting annat.[1]

  [1] Underverk av sеdant slag som det hдr skildrade vet historien
  tyvдrr att omtala alltfцr mеnga inom kristna kyrkan. Kyrkofadern
  Augustinus uttalade sina bekymmer dдrцver, att prдsterskapet pе hans
  tid fцr flitigt visade sin fцrmеga att uppvдcka dцda, och uppmanade
  det att dдrmed upphцra, emedan sеdana underverks дndamеl att vittna
  fцr den rдtta lдran mot kдtteri och hedendom redan vore vunnet.

Under tiden hade mannen, som atanasianerna sett vid hцrnpelaren till
tvдrskeppet, och vars еsyn stдrkt de livdцmdes mod, trдngt sig genom
hopen, som skilde honom frеn koret, och nдrmat sig prokonsuln. Han
еdrog sig genast Annжus Domitius' uppmдrksamhet genom den tysta, men
synliga hyllning, som dessa дgnade honom.

Mannen vдxlade nеgra ord med prokonsuln av Akaja, och nдr han kort
dдrefter vid Annжus Domitius' sida, omgiven av sina trosfrдnder
lдmnade kyrkan, hade det namn, han yppat sig дga, flugit genom
soldaternas leder, meddelat sig prдsterna, fortplantat sig till
menigheten, sе att alla цgon voro fдsta pе honom och ett sorl av
rцster ledsagade honom, vilka uttalade namnet Atanasios.




SEXTONDE KAPITLET.

Under den nye kejsaren.

Aftonen av den dag, dе ovan skildrade hдndelser intrдffat, emottog
Krysanteus ett handbrev frеn kejsar Julianus, vilket еtfцljdes av en
offentlig skrivelse frеn denne till folket och rеdet i Aten.

Genom anslag, fдsta pе tempeldцrrarna och stamhjдltarnes stoder,
kallades atenarne fцljande dag till allmдn folkfцrsamling fцr att hцra
kejsarens skrivelse upplдsas. Pnyx, samma kulle, dдr atenska folket
under sin storhetstid цverlade om krig och fred, om sin inre politik,
om belцningar och straff, om skеdespel och fester, bevittnade еnyo en
folkfцrsamling. Flera tusen medborgare infunno sig hцgtidsklдdda;
Annжus Domitius i spetsen fцr de kejserliga дmbetsmдnnen anlдnde till
stдllet i hцgtidligt festtеg; ett rцkoffer till de himmelska makterna
fцrrдttades infцr folket av en kransad, purpurklдdd offerprдst; den
nye kejsaren hyllades, varefter Krysanteus upptrдdde pе Demostenes'
talarestol och fцrelдste Julianus' brev till folket och rеdet i Aten.

Detta brev, ett vдltalighetsprov, vдrdigt de stora och snillrika
folkledarne i demokratiens dagar, redogjorde fцr de omstдndigheter,
som nцdgat Julianus gripa till vapen emot Konstantius. Julianus
hдnskцt till atenska folkets omdцme, om det i hans gдrningar och
bevekelsegrunder kunde finna nеgot tadelvдrt. Denna цdmjuka hemstдllan
еsyftade icke att smickra atenarnes fеfдnga. Fцr Julianus var det en
hjдrtesak att finna sina handlingar gillade av folkets samvete, och
fцr honom, som var hellen till sin natur och svдrmade fцr den
hellenska forntidens ideal, var Aten дnnu den viktigaste staden i hans
rike, emedan det var de lysande minnenas stad, den gamla lдrans och
filosofiens bеlverk.

Nдr det kejserliga brevet var fцredraget, upplдste prokonsuln av Akaja
den nye kejsarens fцrsta edikt, vilket fцrkunnade allmдn trosfrihet
som den grundsats regeringen antagit och folket borde fцlja. Dдrefter
upptrдdde Krysanteus och, sedan han talat, flera andra filosofer och
retorer, som med hдnfцrelse skildrade den nya och lyckligare
tidsеlder, vilken bеdades av Julianus' tronbestigning, samt uppmanade
folket att genom samma dygder, som prydde deras fдder, fцrtjдna sin
lycka och gцra henne varaktig.

Sedan man dдrefter цverenskommit om de festligheter, med vilka
styrelseskiftet skulle firas, upplцstes folkfцrsamlingen. Jublet och
hдnfцrelsen fortplantades genom staden av de hцgtidsklдdda skaror, som
drogo ned frеn Pnyx.

Kungцrelsen om trosfrihet innehцll emellertid en punkt, som mеste
synas еtminstone de fanatiske bland kristianerna olidlig. Kungцrelsen
fцrbjцd orden kдttare och avgudadyrkare och stadgade tillika, att de,
som vеldsamt fцrfore mot olika tдnkande, skulle straffas som gemena
fцrbrytare. Den gamla lдrans bekдnnare fingo tillstеnd eller rдttare
befallning att цppna sina tempel; de tryckande pеlagor och
tvеngslagar, som Konstantius' tyranniska nit och hans gunstlingars
girighet underkastat dem, upphдvdes. Alla genom Konstantius
landsfцrvista eller avsatta biskopar och prдster fingo med sina
fцrsamlingars medgivande еtertaga sina дmbeten.

Nеgra dagar dдrefter reste pе Julianus' inbjudning Krysanteus och hans
dotter till Konstantinopel. Prokonsuln av Akaja ledsagade dem. Samma
dag de anlдnde till det nya Roma mцnstrade kejsaren de цsterlдndska
legioner, som voro samlade dдr. Dessa soldater voro till stцrsta delen
kristianer. Det var med deras vapen Konstantius hade дmnat omintetgцra
den gamla lдrans sista sjдlvrдddningsfцrsцk. Nu fingo Julianus'
atenska gдster bevittna ett skеdespel av eget slag. Julianus hade
uppstigit pе en prдktig tron, omgiven av Roms och republikens
fornеldriga vartecken. I grannskapet av tronen stodo tvе еt gudarne
helgade altaren, pе vilka soldaterna, sеvida de funne det fцrenligt
med sin цvertygelse, borde under defileringen offra nеgra rцkelsekorn.
De fleste gjorde det; de voro endast fе, som avhцllo sig dдrifrеn,
ehuru detta offer var liktydigt med en offentlig цvergеng till den
gamla lдran. De galliska legionerna hade redan fцrut avsvurit korsets
fana och upprest de gamla baneren, pе vilka stod tecknat: Romerska
Senaten och Folket. De kejserliga дmbetsmдnnen fцljde i massa
legionernas fцredцme. Det var ett skеdespel, som е ena sidan kunde
glдdja den gamla lдrans vдnner, men е andra sidan mеste uppfylla dem
med fцrtvivlan om mдnniskonaturen och avsky fцr tidens uselhet.
Kristendomen syntes vilja vika utan vеld. Det var som om
mдnniskoslдktet avkastade en mask. De trosstarke drogo sig undan i
ensligheten, och solen sken pе mдnniskosvдrmar, i vilka de, som
fasthцllo sina fдders lдra av from цvertygelse eller av omtanke fцr
den hotade odlingen eller av kдrlek till den republikanska frihetens
skugga, fцrsvunno i mдngden av de lycksцkare, som omfattat samma lдra
fцr att vinna kejsarens ynnest och enskilda fцrdelar.

Legionernas avfall var ej det enda fцr kristna kyrkan nedsдttande
skеdespel, som Krysanteus och Hermione еsеgo i Konstantinopel.
Julianus hade inbjudit till sitt palats ledarne fцr de olika kristna
meningsflockar, som funnos i huvudstaden och omgivningen, fцr att
цvertala dem till enighet eller еtminstone beveka dem att leva i fred
och fцrsonlighet med varandra. Samlingen var talrik: man sеg prдster
av det nyss rеdande homoiusianska partiet, prдster av de nyss med eld
och svдrd fцrfцljda, sinsemellan lika fientliga homousianska,
novatianska och цvriga bekдnnelserna. Om det var Julianus' uppsеt att
fцrlusta sig och sina gдster med еsynen av de kristna prдsternas
fцrdдrv och ilska, vann han sitt mеl. Det kejserliga majestдtet kunde
lika litet som blygseln fцr ett ovдrdigt uppfцrande infцr hedniska
filosofers цgon hеlla ordningen vid makt. Mцtets medlemmar цverskreko
varandra, okvдdade varandra med de grцvsta skymford, anklagade
varandra fцr de grдsligaste brott. Julianus ropade flera gеnger
fцrgдves:

- Hцren mig dе, I kristianska prдster! Vеra fiender Germaniens
barbarer, frankerna och allemannerna hava ju hцrt mig!

Julianus och Krysanteus hade dagliga fцrtroliga sammankomster, pе
vilka de цverlade om bдsta sдttet att rena den gamla lдran, bringa
henne i цverensstдmmelse med tidens krav och till klarhet i henne
utveckla de grundsatser, av vilka de hoppades en mдnniskoslдktets
fцrbдttring. Att dessa grundsatser redan funnes i henne och att de
voro tillfyllestgцrande fцr mдnniskans lycka, dдrom kдnde sig bеda
цvertygade. Julianus, som vid sin tronbestigning hade vдgrat emottaga
titeln dominus eller envеldshдrskare och redan bцrjat omgiva makten
med alla den forna frihetens symboler, drцmde om den romerska
republikens еterstдllande och hoppades att genom дndamеlsenlig
uppfostran av det uppvдxande slдktet kunna еstadkomma inom romerska
vдrlden, vad Moses med den fyrtioеriga vandringen i цknen ville
еstadkomma inom Israel: trдlandens fцrtrдngande av ett fritt, friskt
och дdelt folkmedvetande. Krysanteus delade hans hдnfцrelse. De
uppgjorde, till vinnande av detta mеl, planer, vilkas djдrvhet och
genomgripande syftning borde stдngt dem varje utsikt till
fцrverkligande, om ej de litat pе himmelens bistеnd, sina avsikters
renhet och den ofantliga makt, som vilade i hдnderna pе en romersk
imperator. Julianus var endast trettio еr gammal, full av kraft,
klokhet, snille och hдngivenhet. Vad skulle icke Krysanteus kunna
vдnta av honom?

Att tillgripa vеldsamma medel, dдrifrеn avstodo de bеde av grundsats
och klokhet. De hдndelser, mitt i vilka de levde, hade lдrt Julianus,
att det vдrldsliga svдrdet lika litet kan utrota villfarelsen som
sanningen. Han ville mеhдnda дven framstдlla fцr vдrlden ett fцredцme
av mildhet, utцvad av den gamla lдrans bekдnnare, vid sidan av de
rysliga grymheter, till vilka kristianerna under sitt vдldes dagar
gjort sig skyldiga.

Julianus hade beslutit att fцr alla romerska rikets provinser utse
mдn, som genom ungdomens uppfostran skulle medverka till de stora mеl
han еsyftade. Han valde i samrеd med Krysanteus de prдster och
filosofer, som fцr dessa дndamеl syntes lдmpligast. Krysanteus sjдlv
fick befallning att verka i Akaja, och han emottog med glдdje
fцrtroendet. Dе han еtervдnde till Aten, medfцrde han till dess
myndigheter ett kejserligt pеbud, som samtidigt spreds i rikets цvriga
provinser. I detta pеbud uttalade Julianus till en bцrjan sina planer
i avseende pе den gamla lдrans prдsterskap. Han pеbjцd, att i varje
stad prдsterna skulle, utan avseende pе stеnd eller fцrmцgenhet,
vдljas bland sеdana medborgare, som utmдrkt sig framfцr de цvrige
genom vishet och mдnniskokдrlek. Deras heliga fцrrдttningar krдva bеde
kroppslig och andlig renhet, och dе de lдmna templen fцr att еtertaga
det vanliga livets omsorger, bцra de strдva att дven i statsborgerliga
dygder fцregе sina medborgare med efterdцmen. Prдstens studier bцra
цverensstдmma med hans kall. Kдnner han sig dragen till epikurйernas
eller tvivlarnes grundsatser, bцr han nedlдgga sitt дmbete; i annat
fall bцr han dess flitigare studera Pytagoras', Platons och stoikernas
filosofi, emedan dessa lдra, att vдrlden styres av en himmelsk fцrsyn,
som дr kдllan till varje timlig vдlsignelse och bereder mдnniskosjдlen
ett kommande tillstеnd av straff eller belцning. Pеbudet stadgade, att
prдster, som vore ovдrdiga sitt kall, skulle avsдttas.

I samma kungцrelse fцrklarade Julianus, att han ville dela med
kristianerna den дra de fцrvдrvat, dе de ordnat barmhдrtighet och
vдlgцrenhet i stort. Sдrskilt pеminde han atenarne, att deras fдder
voro de fцrste, som inrдttade allmдnna sjuk- och fцrsцrjningshus fцr
fattiga, och han uppmanade dem att еteruppliva detta deras fдders bruk
i enlighet med tidens krav.

Slutligen fцrordnade han, att de allegoriska fцrklaringar, som
filosoferna gjort av de gamla gudasagorna, skulle samlas och nyttjas
som allmдn skolbok vid ungdomens undervisning, och invigningen i de
eleusinska hemligheterna kostnadsfritt stе цppen fцr fattiga
medborgare och slavar.

Till fцrfallna tempels еteruppbyggande och nyas uppfцrande i de
helleniska stдderna anslog Julianus stora penningsummor. Han befallde
tillika, att kristianerna pе egen bekostnad skulle еteruppbygga eller
laga sеdana tempel, som de fцrstцrt eller skadat fцr den gamla lдrans
anhдngare.

Judarne, som under den fцregеende styrelsen varit pе mеngahanda sдtt
fцrfцljda, stдlldes sдrskilt under kejsarens hдgn. Han gav dem
tillstеnd att еtervдnda till Jerusalem och beslцt att med penningar ur
romerska statskassan еteruppfцra Jerusalems tempel i dess forna
hдrlighet.

Sedan han ordnat rikets fцrvaltning och tryggat dess lugn mot
trosflockarnes inbцrdes hat, lдmnade han Konstantinopel fцr att draga
i hдrnad mot romerska rikets gamle fiende Persien, som under hans
fцretrдdares styrelse hдrjat och intagit romerska grдnsland.

--------------------------

Pе еterresan frеn Konstantinopel besцkte Krysanteus med sin dotter det
gamla orakeltemplet i Delfi. Det var Julianus' avsikt, att det skulle
еterfе sin forna prakt och den pytiska orakeltjдnsten еterstдllas; han
hade еt Krysanteus anfцrtrott utfцrandet av denna plan. Vintern hade
nu avlцvat den еldriga, еt Apollon helgade lunden och bдddat drivor i
dalen. Krysanteus och Hermione funno templet цde. Dess siste prдst,
den gamle Herakleon, vars hus Krysanteus och hans dotter en gеng
gдstat, var dцd; hans tjдnarinna hade flyttat till den nдrbelдgna
staden. Nдr Krysanteus och Hermione lдmnade templet--Hermione
fцrdjupad i minnena frеn den natt hon dдr upplevat--varsnade de en
man, som lеngsamt steg uppfцr den ena av dalens branta vдggar och
fцrsvann bakom en klippa. Han bar hjдlm pе huvudet, svдrd vid sidan,
men var i trots av den strдnga kцlden endast skyld av ett djurskinn
kring midjan. Anlдnd till staden, hцrde Krysanteus dдr, att det
rцvarband, som innдstlat sig i Parnassens klyftor, дnnu fortfor att
hдrja i omgivningen.

Stadsboarne trodde sig veta, att fridstцrarne tillhцrde den kristna
sekt, som kallades donatister, mot vilka Konstantius pеbjudit
utrotningskrig, och som under mеngеriga fцrfцljelser hade urartat till
ytterlig vildhet. Flyktande frеn sina nedbrдnda byar till цdemarker
eller otillgдngliga bergstrakter, hade de dдr ordnat sig till
rцvarband, som oroade de afrikanska provinserna och дven andra nejder
pе andra sidan Medelhavet, till vilka spridda hopar lyckats komma
undan.

Vad de donatister vidkom, som oroade nejden kring Delfi, hade dessa
frеn bцrjan endast utgjort ett litet antal, men smеningom цkats med
rymda slavar och soldater samt missdеdare av varjehanda slag. Icke nog
hдrmed. Bland de ensligt boende herdarne och еkerbrukarne i de
parnassiska dдlderna hade de vunnit mеnga anhдngare еt sin tro, och
dessa med sina familjer hade icke tvekat att lдmna lugnet och
torftigheten i sina hyddor fцr att med trosfrдnderna dela deras vilda
levnadssдtt.

Krysanteus beslцt att uppsцka dessa donatister. Stadsboarne avrеdde
honom frеn det vеdliga fцretaget, men han stod fast i sitt uppsеt.
Hermione ville fцlja honom; han gav henne lov dдrtill. Ledsagade av
vдgvisare, som kдnde bergstrakten, begеvo de sig ditin. Det drцjde
icke lдnge, innan de mцttes och anhцllos av nеgra i lumpor klдdda, men
vдlvдpnade karlar, som, fцrvеnade цver deras djдrvhet, nalkats dem,
icke fцr att plundra, utan fцr att frеga dem om deras дrende och om
meningen med deras resa.

Krysanteus meddelade dem, vad de hitintills icke vetat, att kejsar
Konstantius avlidit och makten цvergеtt i hдnderna pе Julianus, en man
tillgiven ingen av de kristna bekдnnelserna, utan den gamla lдran,
samt att han, Krysanteus, uppsцkte dem i kejsarens namn, fцr att
kungцra dem den allmдnna trosfцrdragsamhet och fria religionsutцvning,
som nu var pеbjuden i romerska riket. De vдpnade mдnnen lyssnade
misstroget till Krysanteus' ord, men villforo hans цnskan att visas
till bandets stamhеll, dдr han kunde fе tala med dess samlade
medlemmar.

Donatisterna hade valt sitt tillhеll i en svеrtillgдnglig, mot
stormarne skyddad klyfta, vars sцndersplittrade vдggar bjцdo dem
naturliga bostдder, som de, sе lеngt sig gцra lеtit, hade fцrbдttrat
med sammanfogade trдdstammar. I dessa boningar, otillrдckliga vдrn mot
vinterkцlden och snцyran, dvaldes mer дn fyra hundra mдn, och дven
mеnga kvinnor och barn. Den lilla karavanens ankomst vдckte stor
fцrvеning och samlade folket omkring sig. De halvnakna mдnnen, de i
trasor hцljda kvinnorna och barnen buro alla prдgeln av vildhet och
gruvliga fцrsakelser. Det enda de дgde i цverflцd voro vapen och dessa
av mеngfaldiga slag, frеn den spikslagna klubban--alla donatisters
дlsklingsvapen, som de givit namnet Gideon eller Israeliten--till de
hjдlmar, spjut, svдrd och skцldar, vilka de hemfцrt som segerbyte
efter slagna legionдrer.

Krysanteus upprepade, att han kom i den nye kejsarens namn, fцr att
fцrkunna dem tillgift fцr vad de brutit mot den lagliga ordningen,
samt skydd fцr deras personer och religiцsa цvertygelse, ifall de
ville еtervдnda i samhдllets skцte. Fцr att underlдtta denna еtergеng
tillfцrsдkrade han dem en tillrдcklig jordstrдcka i sydligaste delen
av Attika, dдr bostдder дven voro upplеtna еt mеnga av deras i
religionen liktдnkande, men fredligare sinnade brцder, novatianerna.

Intilldess att fцrberedelserna till denna bosдttning trдffats, lovade
Krysanteus, att deras menighet skulle fцrses med allt vad till livets
underhеll hon tarvade, emot det hцgtidliga lцfte frеn deras sida, att
de icke vidare skulle oroa nejden med strцvtеg.

Efter lеng цverlдggning mellan donatisternas prдster och дldste
tillkдnnagеvo de, att de lyssnat till kejsarens anbud och tacksamt
emottoge det. Dock ville de дnnu icke giva nеgot bindande lцfte, innan
de rцnt, huru vдrlden utanfцr deras berg i sjдlva verket hade artat
sig. Fцr detta дndamеl hade en av deras дldste tillbjudit sig att
fцlja Krysanteus, fцr att sedan еtervдnda till de sina och meddela dem
vad han sett. Krysanteus gav detta fцrslag sitt bifall och еtervдnde
till Delfi, ledsagad av donatisternas ombud, en trasig, lеngskдggig,
vilt blickande gubbe.

Av Delfis innevеnare emottogs underrдttelsen om den lyckade
underhandlingen med glдdje, ty donatisterna hade varit dem ett svеrt
plеgoris. Dessas ombud еtervдnde snart till sina berg fцr att styrka
sanningen av Krysanteus' utsaga. Krysanteus цverenskom med Delfis
myndigheter om tillfцrsel av nцdvдndighetsvaror till donatisterna, och
tre av deras дldste еtfцljde honom pе resan till Aten fцr att sjдlva
lдgga hand vid fцrberedelserna till den nya bosдttningen.

I Aten mottogos Krysanteus och hans dotter med jubel och festligheter.
Annжus Domitius, som, efter att hava rцnt flera prov pе kejsarens
ynnest (ehuru konsulatet visserligen uteblev), ilat tillbaka till
Aten, hade pе en allmдn folkfцrsamling fцreslagit och utan motstеnd
genomdrivit, att en bildstod skulle uppresas еt kejsarens vдn och
lдrare, Atens fцrste medborgare.

Krysanteus sammankallade fцrsamlingen och meddelade henne kejsarens
reformatoriska avsikter. De hдnfцrda medborgarne lovade att av alla
krafter samverka till uppnеende av det stora gemensamma mеlet. Den
gamla lдrans prдsterskap rensades, och de utmдrktaste medborgare
tдvlade att intaga de hдrigenom uppkomna lediga дmbetena;
offertjдnsterna inrдttades med fцrnyad prakt, skolor byggdes fцr alla
klassers barn, barmhдrtighetsstiftelser bildades, det stora flertalet
bemцdade sig att еtergе till en enklare och strдngare levnadsordning,
sjдlva ungdomen syntes livad av en sedligare ande, цvergav med nеgra
fе undantag sina yppiga och bullrande nцjen och skyndade till
gymnasiernas hдrdande lekar och filosofernas lдrosalar. Allt syntes
bеda, att en ny och bдttre tid var kommen.




FЦRSTA KAPITLET.

Ett еr dдrefter.


- Alexander, sade Karmides till sin unge kammarslav, jag reser bort
och torde icke еterkomma sе snart. Nдr, vet jag icke sjдlv. Om dдrfцr
juden Baruk infinner sig i morgon fцr att fцra dig bort, sе bryt detta
brev och visa honom det.

Alexander sеg fцrundrad ut, ty hans herre hade under dagens lopp icke
nдmnt ett ord om nеgon resa, ej heller voro fцrberedelser fцr en sеdan
trдffade. Men дn mer дn han undrade fцrskrдcktes han av den ofцrmodade
utsikten, att Baruk skulle komma och fцra honom bort. Vad betydde
detta? Hade hans herre, som hitintills visat sig sе god mot Alexander
och nцjd med hans tjдnster, nu plцtsligt ledsnat vid honom och sеlt
honom till Baruk, den rike kцpmannen, som med sina fartyg utfцrde
slavar till alla delar av jorden, ja, дven till barbarerna, dдr, sеsom
man trodde, deras цde var att slaktas pе blodtцrstiga gudars altaren?

- Du ser ledsen ut, min gosse. Var icke rдdd, du! Giv mig en bдgare
vin och gе sedan att sova!

- Herre, frеgade Alexander med fцrsagd rцst, har du sеlt mig till
Baruk?

- Huru kan du komma pе ett sеdant infall? Nе, fцr att lugna dig, mе
du dе veta, att brevet, jag rдckte dig, дr ditt frihetsbrev. Du дr
fri, min gosse, fri som fеgeln under himmelen. Du дr icke slav lдngre.
Fцrstеr du mig?

Alexanders ansikte ljusnade.

- Fri? O, vad sдger du? Skulle detta vara mitt frihetsbrev? utbrast
han, i det han vдnde och synade brevet. Дr det mцjligt?

- Det дr visst.

Alexander fattade Karmides' hand och kysste den.

- Det дr bra, sade Karmides och drog sin hand tillbaka. Men du
glцmmer bдgaren. Skynda dig!

- Fri! upprepade slavgossen med fцrtjusning. Men varmed har jag
fцrtjдnt denna godhet? O, min herre, huru skall jag vedergдlla dig ...

- Bдgaren! Skynda dig! ropade Karmides.

Alexander hade svеrt att hдmma utbrottet av sin tacksamhetskдnsla. Men
pе en fцrnyad vink av Karmides ilade han ut fцr att еtervдnda med den
fyllda bдgaren i hand.

Karmides tцmde den.

Alexander frеgade tvekande:

- Fеr jag icke fцlja dig pе din resa?

- Nej, det дr onцdigt. Jag behцver dig icke.

- Vart дmnar du?

- Ingen nyfikenhet! Gе din vдg!

- Men fastдn jag дr fri, tillеter du mig vдl att stanna i ditt hus och
vara dig nдra? vеgade Alexander tillдgga, i det hans tillgivenhet
speglades i hans ansikte.

- Lдmna mig i ro fцr dina frеgor! ... Dock, fortfor Karmides, sedan
han varseblivit Alexanders sorgsna utseende, stanna, jag vill sдga dig
nеgot. Omstдndigheterna bjuda, att vi mеste skiljas, min vдn. I morgon
дr Baruk дgare till detta lanthus. Jag reser i natt frеn Aten, och det
kan hдnda, att du icke mer fеr еterse din forne herre. Det var
fцrdenskull jag gav dig friheten. Det дr nu din egen sak, huru du
skall nyttja din frihet fцr att slе dig fram igenom vдrlden. Fцlj din
natur och fatta lyckan, nдr du kan, i lockarne! Se dдr mitt rеd, lдtt
att giva, men svеrare till sin senare del att fцlja. Men dдri bestеr
just levnadskonsten, Alexander. Jag har mдrkt, att du дr vetgirig, att
du hдnger цver mina bцcker, att det finns en grammatiker i dig, om дn
icke en filosof. Gе i morgon till Krysanteus' hus. Begдr att fе tala
med hans dotter, Hermione. Sдg henne, att du varit Karmides'
kammarslav, sдg henne, att du varit icke alldeles likgiltig fцr hans
hjдrta, men att du nu saknar bеde boja och brцd. Du kan skriva. Bed
Hermione utverka dig en plats bland hennes faders bokavskrivare. Ditt
ansikte дr hos sеdana mдnniskor som Krysanteus och Hermione ett
anbefallningsbrev; de skola fдgna sig еt din цnskan. Krysanteus skall
fцrelдgga dig nеgot verk, som, medan du avskriver det, kan inviga dig
i hans vetenskap, ifall du tдnker, medan du skriver. Han skall ordna
det sе, att du kan bilda din sjдl genom samma arbete, varmed du
fцrtjдnar ditt brцd. Och mдrker han, att du begagnat dig av detta
tillfдlle, sе skall han frеn avskrivare gцra dig till sin lдrjunge,
fцra dig ut till Akademia och giva dig rum bland patricier och sцner
av romerska senatorer. Dдrmed дr ju din lycka gjord, Alexander. Du
varder, vad kejsar Julianus дr, en lдrjunge av Krysanteus. Du blir
knдkamrat med kejsaren, min gosse, och du varder filosof, full av moln
och idйer, av dimmor och begrepp. Nu har jag icke mer att sдga dig, om
icke det, att du frambдr min mantel och tдnder lampan i bokrummet. Fy,
inga tеrar, Alexander! Du дr ful, nдr du grеter. Gе din vдg!

En stund efter att Alexander hade avlдgsnat sig, gick Karmides till
det lilla bokrummet invid sдngkammaren. Hans ansikte var blekt och bar
stдmpeln av dyster beslutsamhet. Sedan han funnit den rulle, efter
vilken han sцkt, flyttade han lampan till en soffa, lade sig och
цppnade boken, men glцmde att lдsa och fцrsjцnk i sina egna tankar.

- Dock, jag mеste skriva till henne ... endast nеgra rader ... fцr
att rдttfдrdiga mig ... befria mig frеn varje ytterligare tanke pе
henne.

Han steg upp igen, lдmnade boken och satte sig att skriva:

»Karmides hдlsar Rakel fцr sista gеngen. Jag tog det steg, vartill min
plikt manade mig, och varav vi bеda hoppades fastare knutna de band,
som fцrenat oss. Du vet nu utan tvivel, att jag gjorde det fцrgдves.
Nдr jag i dag hos din fader anhцll om din hand, fцrstummades han av
harm och fцrvеning. 'Du, hedningen, du, den lдttsinnige, liderlige,
utarmade Karmides!' Det var hans svar. Jag behцvde ingen utlдggning av
det; jag behцvde endast se den blick, varmed han ledsagade det.
Tyvдrr, min Rakel, har din fader rдtt. Oss emellan дr en skiljemur,
som ej kan цverstigas. Mе цdet stдdse vara dig vдnligt! Vad mig
vidkommer, har jag varit vis nog att gцra mig utledsen pе samma gеng
som utarmad. Vad bekymrar det mig, om jag icke har ett guldmynt att
kцpa ett nцje fцr, dе jag ej ens vill hava alla vдrldens nцjen till
skдnks? Livet дr mig en utpressad orange, vars skal jag kastar bort.
Jag gеr till ett land, dдr man lika litet besvдras av glдdje som av
smдrta, lika litet av fruktan som av fцrhoppningar, fцrmodligen icke
heller av tankar. Men kan man tдnka dдr och minnas det fцrflutna, sе
torde det hдnda, att jag nеgon gеng vill blanda det gudomliga lugnet,
som njutes dдr, med en tanke pе dig.»

- Gott, tдnkte Karmides, nu дr den saken avfдrdad. Vad har jag kunnat
gцra mer fцr den arma flickan, дn jag gjort? Har jag icke, fцr att
lyckliggцra henne med en sдll villfarelse, hycklat fцr henne en
lidelse, som lдngesedan slocknat? Det var en olycklig stund, dе jag
fцrvirrades av hennes mцrka цgon. Hon har gjort mig mer bryderi дn
alla andra kvinnor tillsammans. Hennes цmhet, hennes svartsjuka,
hennes fruktan fцr framtiden, hennes olyckliga kдnslighet, som iklдtt
sig tusen former fцr att plеga mig, allt detta har jag burit med ett
tеlamod utan like.

Hon дlskar mig! I denna stund gцr det mig gott att vila vid den
tanken. Дven Alexanders tеrar behagade mig. Jag дr dе verkligen дlskad
av tvе mдnniskor! Min bortgеng skall sеledes fцrorsaka smдrta hos tvе
varelser! En trцst fцr mдnniskonaturen!

Att fцrsvinna ur vдrlden och efterlдmna ett tomt intet av kдnslor, det
дr en avskyvдrd tanke. Det tomma intet framfцr mig och bakom mig, och
mellan dessa svalg en ohygglig dцdsryckning! Nej, nej, еtminstone
nеgot bakom mig!

Jag hoppades en tid att med Rakel vinna en vacker andel av hennes
faders rikedomar. Vad hade dе skett? Jag hade rest till Bajж, fцr att
med havssдltan еterstдlla mina livsandar. Jag hade еter bцrjat njuta
--en liten tid och mer av vana дn av ungdomslust--hade dдrefter
hemfallit еt lдkaren och besvurit honom odцdliggцra en usel tillvaro.

Epikuros' lдra дr den sдmsta, som en mдnniskohjдrna frambragt. Jag
avskyr denna fega lдra att njuta mеttligt fцr att njuta lдnge. De sцka
nцjet, men gе att uppblanda det med en stadigvarande fruktan fцr
цverdriftens fцljder--och dдrfцr finna de icke vad de sцka. De blanda
gudarnes vin med mдnniskonaturens uslaste drдgg, som дr feghet. En
sеdan blandning var mig vдmjelig. Jag sцkte njutningen oblandad och
gick min bana utan att se till hцger eller vдnster.

Andra akten av livet дr hдrlig. Den fцrsta дr intetsдgande, den tredje
trеkig, den fjдrde neslig. Jag har alltid avskytt еlderdomen.
Fцrfattarens vдlvilja yppar sig, pе bekostnad av hans snille, dдri att
femte och sista akten kan inskjutas i stycket varhelst man behagar.--

Dessa betraktelser еterfцrde Karmides' tankar till boken, som han
цppnat. Det var en avhandling om dцden. Pе sеdana verk var den
helleniska bokvдrlden rik. Trцstegrunder mot dцden utgjorde fцr
filosoferna av vissa skolor en viktig avdelning av deras sedelдra.

Som en resande hцves ville Karmides i fцrvдg veta nеgot om det land,
dit han beslutit fдrdas.

Fцrfattaren uppstдllde fцrst den frеga, om det fцr mдnniskans lycka дr
bдttre att omsorgsfullt undfly varje tanke pе dцden eller i tid vдnja
sig dдrvid fцr att icke gripas av fasa och mista sin jдmvikt, nдr den
oundviklige nalkas. Han kallade dцden med de mildaste smeknamn--en
ljuv drцmlцs slummer, sцmnens broder, ett еtervдndande i moder Jordens
skцte, en av den goda Naturen sjдlv fцranstaltad upplцsning av vеr
kropp och dess bestеndsdelars blandning med vдnliga element--och han
undrade dдrцver, att mеngen hade fцredragit det fцrra medlet framfцr
det senare. Det lugn, de dдrigenom hoppas vinna, hotas ju varje
цgonblick, ty naturen цppnar fцr vеra цgon gravar i tusental,
orдkneliga varelser med liv och kдnsla omkomma varje цgonblick. Vilken
fцrskrдcklig еngest mеste ej gripa den, som till och med i sitt friska
tillstеnd, med ofцrsvagade nerver ej lдrde fцrdraga tanken pе dцden,
nдr han slutligen angripes av en sjukdom, nдr denna sjukdom gцr
framsteg, nдr lдkaren tvekar, nдr lдkaren цverger honom! Endast fega
och tanklцsa mдnniskor kunna fцrdenskull vдlja ett medel, sе
otillfцrlitligt och farligt, till sitt lugns bevarande. Dock medgav
fцrfattaren, att дven fцr jordens дdlaste och tappraste stammar,
hellenerna och romarne, var dцden ett skrдckord, av lagen fцrbjudet
att nдmnas vid offerhцgtidligheterna och andra festliga sammankomster,
av hцviskheten utvisat frеn enskilda sдllskapskretsar.

Detta, fortfor fцrfattaren, visar hvilka djupa rцtter avskyn fцr dцden
likvдl дger i mдnniskonaturen. Denna avsky mеste цvervinnas, sеvida
icke sjдlens klarhet skall grumlas av de alldagligaste hдndelser.
Fцrdenskull цverensstдmde fцrfattaren med alla hellenska filosofer
dдri, att en mдnniska, som дlskar sitt lugn, bцr sе tidigt som mцjligt
vдnja sig vid dцdstanken och undersцka, vad dцden egentligen дr. Han
pеminde om Epikuros, som under en plеgsam sjukdom och nдra sin
upplцsning skrev till en vдn, att hans sjдls glдdje motvдger kroppens
plеgor, och att hans sista dag дven дr hans lyckligaste. Mеngen hдmtar
i tron pе sjдlens odцdlighet och frцjder i ett kommande liv ett mod,
som icke lеter nedslе sig. Fцrfattaren ansеg dock ovдrdigt fцr den
vise att hдmta styrka frеn nеgot, som mцjligen дr en villa. Man bцr
finna styrka i sig sjдlv. Дr det icke, frеgade han, tillrдckligt
trцstande att hava levat och i sin levnad hava utrдttat nеgot nyttigt,
och att med denna еterblick pе det fцrflutna fцrmдla den
lyckliggцrande fцrestдllningen att fцrenas med jorden, som alstrar och
nдrer allt gott och skцnt, att genom sin lekamens upplцsning дnnu
efter dцden varda nyttig fцr de likar, som man i livstiden дlskat?

Fцrfattaren upprдknade och skildrade en mдngd fall, som kunna gцra
mдnniskan, i trots av hennes inrotade avsky fцr dцden, likgiltig mot
honom, ja, fientlig mot sitt eget liv. Bland dessa uteglцmde han icke
de vдllustingar, som tцmt frцjdernas bдgare till drдggen. Mеnga av dem
hade av fruktan fцr dцden rusat i hans armar och fцredragit
fцrintelsen framfцr fцrintelsetanken.

Denna skildring var gjord med en styrka, som kunde komma hеren att
resa sig pе lдsarens huvud och fцrflytta honom bland de skildrades
antal.

Fцrfattaren uppehцll sig lдnge vid fцrestдllningen om fцrintelsen.
Hans iakttagelser цverensstдmde med Plutarkos' еsikt dдri, att rдdslan
fцr dцden hos de flesta mдnniskor uppstеr icke sе mycket genom tanken
pе de plеgor, som ledsaga dцdskampen, ej heller genom Tartarens eller
helvetets skrдckbilder, som just genom tanken pе fцrintelsen. »Mе mina
hдnder och fцtter fцrlamas, mе bцlder hцlja min kropp, mе mina kval
komma tдnderna att hacka och gnissla; blott livet еterstеr mig, дr jag
nцjd, om ock jag hдngde naglad vid korset,» sдger Mжcenas. Och mеnga
mдnniskor tдnka som han. Mдnniskoanden, liksom hela naturen, fasar fцr
det tomma. Han kan fцrlika sig med, ja, till och med efterstrдva ett
tillstеnd av ofцrдnderlighet, oavbrutet lugn, otillgдnglighet fцr sorg
och glдdje, hopp och fruktan; men ett sеdant tillstеnd дr дnnu icke
fцrintelse. Det klдder sig i skepnaden av en ljuv, drцmlцs sцmn, som i
sitt djup дger mцjligheten av еteruppvaknande och under den domnade
ytan gцmmer en kдnsla av behaglig vila. Men dдr varje mцjlighet till
fцrдndring дr borta tillika med det, som skulle vara mдktigt av
fцrдndring, dдr icke ens ett tillstеnd gives, dдr fantasien neddyker i
en grдnslцs tomhet, fеfдngt famlande i evigt mцrker efter nеgra
atomer, varmed hon kunde forma sig en bild av det ofattliga, dдr gapar
fцrintelsen.

Karmides kastade boken ifrеn sig och steg upp. Hans sjдlsliv hade
under den fцrflutna tiden varit som en mekanism, driven av yttre
tryck: han var fцrslappad, цdelagd, hopplцs, det var allt vad han
kдnde om sig sjдlv, och han ville icke leva, emedan den framtid, som
vдntade honom, vore tom pе allt utom fцrsakelser. Att nedsjunka till
samhдllsdrдggen, sedan han lyst i yppiga kretsar och varit en stjдrna
bland den njutningslystna ungdomen, att kringsmyga i en trasig mantel,
ett mеl fцr lцje eller medlidande av dem, pе vilka han bortslцsat sin
rikedom, att fцljd av fцraktet vandra en fцrtidig brдcklighet, en
neslig еlderdom till mцte, detta hade mеlat sig med hemska fдrger fцr
hans inbillning. Han kunde undgе detta цde genom frivillig dцd. Den
hade han lдnge motsett som slutet pе sin bana. Frivillig dцd ingick i
hans filosofi, och han hade icke funnit nеgon svеrighet att fцrsona
sig med tanken dдrpе. Sjдlvmordet hade tvдrtom fцrekommit honom som
ett lдmpligt slutupptrдde i livets lustspel, hцjande verkan av det
hela. Att slockna mitt i styrkan av sin glans, att lдmna vдrlden,
medan han дnnu blдndade henne och syntes henne avundsvдrd och lycklig,
att ungdomlig, vacker, frisk och fцremеl fцr kvinnors цmhet slita sig
ur nцjets famn och ila i gravens, det vore ju den enda dцd, som kunde
anstе en Karmides!

Vidare hade Karmides icke tдnkt цver dцden. Han emotsеg den som en
nцdvдndighet och ville begagna till och med denna nцdvдndighet pе ett
sдtt, som smickrade hans hцgmod. Dock, nдr hans timliga vдlfдrd hotade
som en lutande byggnad att sammanstцrta цver honom, hade han frеn dag
till dag uppskjutit sitt beslut. Nu var dock den sista dagen inne.
Цverlevde han дven den, sе hade han дven цverlevat sig sjдlv, och
dцden, fцrdrцjd med nеgra timmar, skulle varda lika neslig, som om den
vдntade honom efter en lеng bana av fцrakt och elдnde.

Han hade fцrdenskull i en kall och lugn sinnesstдmning beslutit, att
den nu stundande natten skulle varda den sista.

Men i detta цgonblick, nдr han kastade boken ifrеn sig, kдnde han vad
han hitintills icke kдnt--tvekan. Mдnniskonaturens fasa fцr
fцrintelsen, sе kraftigt och psykologiskt sant skildrad i den okдnde
fцrfattarens arbete, hade gripit дven honom.

Han gick nеgra slag цver golvet, fеfдngt kдmpande mot en rysning, som
genomilade hans lemmar. Dдrefter lдmnade han rummet, kastade manteln
цver sig och skyndade ut.

Svarta och fцrvirrade vдlvde tankarne i hans hjдrna. Han var icke i
stеnd att rеda цver och ordna dem fцr att med lugn цvervдga sin
stдllning och med fцrstеndsgrunder kдmpa mot sjдlvbevarelsedriftens
anstrдngningar.

I detta tillstеnd vandrade han framеt, utan att se, vart han gick.
Fцrst i grannskapet av staden fick han цga fцr sin omgivning. Han sеg
dubbelporten och hцrde frеn gatan Kerameikos sorlet av de talrika
lustvandrande, som njцto den svala stjдrnsmyckade nattens klarhet.

Han stannade, ty i denna sinnesstдmning fцrdrog han icke att se eller
ses. Bakom honom lеg begravningsplatsen. Han vдnde om och gick dit.

I porten hejdades han av tvе mцtande mдn. Som han gick fцrbi, lade den
ene av dem sin hand pе hans arm och uttalade hans namn.

Obehagligt цverraskad, stannade Karmides, mцnstrade mannen och
igenkдnde Petros, homoiusianernas biskop.

- Klemens, sade denne till ynglingen, som fцljde honom, gе fцre mig
till staden. Jag skall snart vara efter dig hemma.

Biskopen och fцrelдsaren kommo frеn pelarfдltet, sedan de till Simon
helgonet burit hans aftonmеltid. Simon hade efter sin uppvдckelse еnyo
bestigit pelaren och levde nu sitt sedvanliga liv, om mцjligt дn mer
beskеdad och beundrad дn fцrr.

- Vad kan du hava att sдga mig? frеgade Karmides.

- Mycket, svarade Petros, om du har tid att hцra mig.

- Det дr vad jag icke har ...

- Man kan sдga mycket pе fе minuter. Vart дmnar du dig? Jag kan fцlja
och under vдgen meddela, vad jag vill sдga.

- Vill du icke uppskjuta samtalet till en annan gеng?

- Det kunde dе vara fцr sent ...

- Dдri har du rдtt. Nеvдl, det дr mig likgiltigt vart vi gе.

- Lеt oss dе vдlja fцrsta bдsta stдlle, dдr vi ostцrt kunna samtala.
Vi hava ett sеdant hдr i grannskapet.

De satte sig pе en bдnk, som skuggades av cypresser.

- Vad har du att sдga? frеgade Karmides.

- Nеgot, som torde fцrefalla dig underligt och vеgat, svarade Petros.
Vi kдnna varandra sе fцga, och likvдl fеr du hцra, att jag vill
inblanda mig i fцrhеllanden, som synas rцra mig alls icke och dig helt
nдra...

- Det дr gott. Lеt endast hцra vad det дr.

- Min vдn, jag har flera nдtter drцmt om dig, sist fцrliden natt, och
dе sе livligt, att jag i dag kдnt en oemotstеndlig цnskan att samtala
med dig. Jag skulle uppsцkt dig, ifall jag icke mцtt dig hдr. Vad tror
du i allmдnhet om drцmmar?

- Petros, jag har i afton ingen lust att filosofera. I korthet sagt:
hos mig дro de ingivelser frеn magen, hos dig fцrmodligen frеn
himmelen. Vad drцmde du?

- Jag har tre nдtter efter varandra sett dig stе vid randen av en
avgrund, och jag frдlste dig frеn att falla dдruti.

- Och det var detta du ville fцrtдlja mig?

- Nej, jag vill дven sдga dig, att jag tror pе vissa slags drцmmar.
Det finns drцmmar, som sjдlva bдra ett oemotstеndligt vittnesbцrd om
sin sanning. Jag дr i denna stund цvertygad, att Fцrsynen utsett mig
till sitt redskap att rдdda dig frеn ofдrd.

Karmides vart uppmдrksam. Petros fortfor:

- Jag har frеgat mig sjдlv: vilken дr den olycka, som hotar Karmides?
Och huru skall jag kunna hjдlpa honom? Det дr ju sе mycket, som
skiljer oss еt, som nekar mig hans fцrtroende. Vеra banor hava
hitintills aldrig sammantrдffat, min еskеdning av livet дr en helt
annan дn hans, vеr vдrldserfarenhet sе himmelsvitt olika. Han skulle
icke fцrstе mig, om jag talade till honom ur djupet av mitt hjдrta;
han skulle kanske icke ens vilja hцra mig. Dе jag frеgade, vilken den
olycka kan vara, av vilken Karmides hotas, sе fann jag intet annat
svar дn detta: hans olycka дr det, som han sjдlv betraktar som sin
lycka, och du skall fцrgдves kunna дndra en еsikt, vilken sе att sдga
дr grundad i hans blod, hans ungdom, de gеvor och fцretrдden, varmed
naturen utrustat honom, och som inbjuda honom till nцjen, njutningar,
sinnesrus. Du fцrmеr hдr intet; endast tiden kan utrдtta nеgot. Den
dag skall vдl en gеng komma, dе han med vedervilja stцter njutningens
bдgare tillbaka, om дven rдckt av den skцnaste hand. Han skall dе
sjдlvmant sansa sig. Du kan дnnu ingenting utrдtta ... Men drцmmen
еterkom. Du var redo att kasta dig i brеddjupet; du gick ej med lyckta
цgon till dess rand; du gick med цppna, du sеg det, ditt ansikte var
mцrkt och dystert, som det дr nu, och likvдl, nдr jag fattade dig i
armen, stannade du villigt, och jag kunde utan svеrighet fцra dig ur
farans grannskap. Sеdan var min sista drцm.

- Jag, som tror pе drцmmar, fortfor Petros, emedan vеra heliga bцcker
giva mig skдl dдrtill, och emedan mеngfaldiga rцn giva stцd еt denna
tro--jag kдnde mig av detta цvertygad sеvдl dдrom, att faran, som
hotar dig, stеr omedelbart fцr dцrren och att du sjдlv kдnner hennes
tillvaro, som дven dдrom, att jag verkligen kan rдdda dig, och att du
villigt skall skдnka mig det fцrtroende, som fцr detta дndamеl дr
nцdvдndigt. Har jag misstagit mig?

- Fцrmodligen.

- Jag tror det icke. Du дr i denna stund olycklig, Karmides ...

- Bah!

- Och du trдnger till en hjдlpare. Tiden дr redan inne, dе njutningens
bдgare дcklar dig ...

- Dдri har du rдtt ...

- Nеvдl, se dдr en bцrjan till det fцrtroende jag цnskar vinna. Jag
behцver knappt veta mer, ty dдrmed har du sagt, att du stеr pе en
vдndpunkt av ditt liv, att du vill bцrja en annan bana, vдrdigare de
hдrliga gеvor, varmed Fцrsynen utrustat dig, och som, rдtt anvдnda,
bцra bereda dig en framtid av lycka och дra ...

- Du kommer mig att le ...

- Du tvivlar pе en sеdan framtid och kдnner likvдl vedervilja fцr det
liv du fцrt allthitintills. Men detta дr ju fцrtvivlan?

- Дn sedan?

- Du, som har ungdomens dеrskaper bakom dig och det bдsta av livet
framfцr dig! Дr din hдlsa fцrstцrd? Din unga natur skall еtervinna
henne. Дr din fцrmцgenhet fцrstцrd? Du skall fцrvдrva en ny. Eller har
din fцrtvivlan en djupare rot? Karmides, det gives en osviklig lдkedom
fцr sjдlen, liksom det gives en sjukdom, som fцrer till den verkliga
hдlsan, till det sanna livet. O, vore ditt onda av detta slag! Jag
skulle taga din hand och fцra dig till lдkaren. Kanske дr det ock sе
--och jag skulle lyckцnska mig dдrtill--fastдn du sjдlv icke riktat
blicken inеt, i din egen barm. Kanske grumlas din sjдlvprцvning av
tankar pе jordiska ting, av fruktan fцr din timliga vдlfдrd. Denna
fruktan skall fцrjagas. Fцrr hцr du mig icke, och jag undrar ej
dдrцver, ty att predika fцr en drunknande дr en galenskap. Man drager
honom fцrst ur djupet och predikar sedan. Sеledes, дr din egendom fцr
slцsad, rдdes du fordringsдgare, fattigdom och fцrцdmjukelse, sе giv
mig ditt fцrtroende. Jag skall mцjligen kunna hjдlpa dig.

- Du?

- Jag.

- Om du nu gissat rдtt, skulle du kunna avvдnda ett slag, som vдntar
mig med nдsta uppgеende sol?

- Det дr icke omцjligt.

- Jag vet, att du дr en utomordentlig man, en Apollonios av Tyana
bland de kristne, att du uppvдckt en dцd och gjort andra underting.
Jag vore dдrfцr nдstan frestad tro pе mцjligheten av din fцrmеga дven
i detta fall ...

- Ah, jдmfцr icke vad som ej bцr jдmfцras! Hеllom oss till дmnet!
Antag, att Baruk дr din fordringsдgare, att du behцver anstеnd ...

- Petros, hur vet du detta?

- Bah, jag vet mer, mycket mer. Antag, sade jag, att du behцver
anstеnd av honom. Du kan dе lugn gе hem att sova. Jag lovar, att Baruk
skall hava tеlamod.

- Petros, дr detta ditt allvar? Kan du hеlla vad du lovar?

- Jag kan lova och hеlla mer. Det beror av dig sjдlv och det
fцrtroende du visar mig.

- Men vad дr din avsikt med allt detta? Vilka дro dina
bevekelsegrunder? ... Dock, jag lдmnar dessa frеgor еsido. De mе vara
vilka som helst. Mitt lдge дr fцrtvivlat, jag bekдnner det ... och
rдddar du mig sе, som jag vill rдddas ...

- Sе att allt sker i tysthet, sе att din stolthet icke sеras ...

- Sдg hцgmod eller stolthet ... orden gцra ingenting till saken ...
dе lдgger jag mitt цde i dina hдnder, och du mе gцra med mig vad du
vill ... ehuru jag omцjligen inser, i vilken mеn jag skulle kunna visa
dig min tacksamhet med еtertjдnster.

- Jag krдver inga sеdana ... endast ditt fцrtroende. Med detta
fцrtroende skall jag nе det цvriga, och vad jag vill nе, дr din lycka.
Till att bцrja med: vill du besцka mig i morgon efter skymningen, dе
jag еtervдnt frеn mitt arbete? Du har mеhдnda sett mig slдpa sten till
Afrodites tempel. Det дr nu mitt dagliga gцromеl, och jag delar med
glдdje mina fцrtryckta trosbrцders mцdor. Dе Israel var mдktigt,
stцrtade vi avgudarnes altaren; vi mеste nu еteruppbygga dem, men, som
vi hoppas, fцr att en gеng nedriva samma vеra hдnders verk. Du har nu
att besцka mig icke i biskopliga palatset, som дr fцrvandlat till ett
fattighus, utan i en koja pе Skambonide. Vem helst du spцrjer skall
kunna visa dig till min ansprеkslцsa bostad. Vi skola dе i morgon
vidare цverlдgga.




ANDRA KAPITLET.

Petros och Baruk.


En befallning hade utgеtt frеn kejsar Julianus, att de kristne pе egen
bekostnad skulle еteruppbygga de tempel, som de under fцregеende
kejsare hade nedrivit fцr den gamla lдrans bekдnnare.

I Aten bar detta pеbud strдnga fцljder, ty icke allenast Petros, utan
дven hans fцretrдdare pе biskopsstolen hade varit ivriga nedbrytare av
de gamla gudars altaren, dдrutinnan understцdda av den kejserliga
makten, som dels stadfдst sеdant vеld, dels lеtit det vara ostraffat.

I och med Konstantius' dцd hade дven de rika bдckar sinat, som frеn
statens skattkammare strцmmat i de rдttrogna biskoparnes kassakistor.

I Aten voro kristianerna visserligen talrika, men den stora mдngden av
dem tillhцrde hдr den fattigaste befolkningen, och de voro fцr цvrigt
sцndrade i tvе lдger, av vilka det under Konstantius fцrtryckta var
det stцrre. Det senare partiet hade genom sin biskop--ty дven det
дgde nu rдtt att hava en biskop--hos Krysanteus och prokonsuln av
Akaja klagat цver att det mеste plikta fцr vеldsamheter, till vilka
det var oskyldigt. Atanasianerna hade icke nedrivit nеgra tempel;
varfцr skulle de dе drabbas av fцljderna utav gдrningar, som icke de,
utan deras motstеndare homoiusianerna hade fцrцvat?

Man hade funnit deras klagomеl rдttsgilla och befriat dem frеn
deltagande i tempelbyggandet. Hela bцrdan hade sеlunda fallit pе
homoiusianerna, som dessutom glesnat genom talrika avfall.

Den strдnghet, varmed Krysanteus цvervakade och pеskyndade arbetet,
gjorde bцrdan dubbelt tryckande.

Under denna tid av lidanden och svеrigheter fцr den homoiusianska
menigheten hade Petros visat sig vдrdig den plats, till vilken
fцrsamlingen upphцjt honom. Han hade utan att knota utrymt det fцrra
biskopliga palatset, som var en byggnad tillhцrig staden Aten, och
inflyttat med Klemens i ett litet hus pе Skambonide. Han deltog
outtrцttligt i arbetena, ordnade dagsverksskyldigheten mellan sin
fцrsamlings medlemmar och var stдdse fдrdig att med sin egen person
trдda i stдllet fцr dem, som av sjukdom eller andra omstдndigheter
hindrades fullgцra sitt еliggande. Man sеg honom nu dagligen i hopen
av arbetande mдn, kvinnor och barn slдpa sten till Afrodites tempel.
Hans underordnade prдsterskap livades av hans fцredцme och fцljde det.

Morgonen efter sitt samtal med Karmides besцkte Petros Baruk.

Den gamle israeliten hade under de senaste dagarne gjort storartade
fцrberedelser fцr en resa till Jerusalem. Alltifrеn kejsar Fladrianus'
tid hade judarne varit fцrbjudna att vistas i denna sin forna
huvudstad. Sjдlva dess vцrdnadsvдrda namn var utplеnat och ersatt av
ett romerskt. Nu var allt fцrдndrat. Kejsar Julianus hade icke
allenast upphдvt detta fцrbud, utan lik en annan Cyrus uppmanat
judarne еtervдnda till sitt gamla fдdernesland. Han hade beslutit att
pе det heliga berget Moria uppbygga ett tempel, som skulle varda den
nya medelpunkten fцr Jehovas dyrkare, i prakt tдvlande med Salomos och
Herodes den stores.

En allmдn hдnfцrelse hade fattat judarne. Templets еteruppbyggande och
det pе nytt fцdda Israels fцrening kring dess heliga murar hade under
deras fцrtryck och smдlek aldrig upphцrt att vara deras hopp. Nu
syntes det nдra sitt fцrverkligande. Till de stora summor, som
Julianus av statsmedel anslagit еt fцretaget, kommo de frivilliga
bidrag, som judarne lдmnade. De rike avstodo en del av sina rikedomar,
de fattige lдmnade sin skдrv. Frеn Gallien, Britannien, Medelhavets
цar och Afrika strцmmade judarne till Palestina, de fleste icke fцr
att bosдtta sig dдr, men alla fцr att sjдlva fе lдgga hand vid
fцretaget. Hдnfцrelsen var icke minst i Aten. Brev frеn Jerusalem till
synagogan i Aten fцrmдlde, att grundvalarne redan bцrjat resa sig, att
gubbar, kvinnor och barn deltogo i arbetet, som fцrrдttades under
hymner och jubel, att mеnga rika, som tдvlade med de fattigaste i
outtrцttlighet, nyttjade spadar och hдvstдnger av silver och icke
ansеgo purpur- och silvermantlar fцr goda att i dem bortbдra gruset.

Det var ibland de kristne en allmдn цvertygelse, att Jerusalems tempel
aldrig mer skulle resa sig, emedan fцrstцrelsedomen fцr evigt var
avkunnad цver den mosaiska lagen. Mеhдnda var innersta
bevekelsegrunden hos Julianus, dе han sе nitiskt omfattade tanken att
еter uppbygga samma tempel, ingen annan дn den att komma en slik
цvertygelse pе skam och med sin kejserliga allmakt nedslе de
profetior, pе vilka kristianerna stцdde sin tro. Judarne, som lдnge
varit behandlade med цvermod och fцrakt, hдmtade дven ur denna
synpunkt ett skдl att uppbjuda alla krafter till det stora fцretagets
snara fцrverkligande.

Den gamle Baruk ansеg sig icke hava gjort tillfyllest, dе han lдmnade
en stor penningsumma som tillskott till tempelbyggnaden. Han ville,
дven han, lekamligen lдgga hand dдrvid; han ville еtminstone hava
framburit en sten till de andra, och han prisade sina fдders Gud fцr
lyckan att hava upplevat den tid, som дntligen skulle se Israels hopp
uppfyllt. Nu utrustade han tvе skepp, som skulle fцra honom och en
mдngd av hans trosfrдnder, rabbi Jonas inrдknad, till det heliga
landet. Dе han samtalade med rabbi Jonas, uppbyggde honom denne icke
lдngre med Platon och Filon; deras ord och tankar vдlvde sig kring
templet, resan och den ljusa utsikten fцr Israels framtid.

Under mеnga еr hade Baruk anvдnt en del av sin lediga tid till den
fromma sysselsдttningen att avskriva lagens heliga bцcker. Vilken
omsorg han hade nedlagt pе varje bokstav! Huru sirliga de mеste vara
och huru fullkomligt liknande bokstдverna i den дldre handskrift, som
lеg framfцr honom! Det kunde ju finnas--och enligt vad rabbi Jonas
fцrsдkrade fanns det verkligen--en hemlig mening i den godtyckliga
avvikelse frеn den vanliga formen eller i den ovanliga storlek, som
vissa av dessa otaliga bokstдver дgde. Fцrdenskull var det av vikt,
att varje avskrift fullkomligt liknade sin urskrift. Det var sеledes
ett mцdosamt arbete, men dess mer fцrtjдnstfullt, nдr det дntligen var
fullbordat. Och fullbordat var det nu till icke ringa glдdje fцr den
fromme kцpmannen. De voro fдrdiga, samtliga rullarne, och lindade
kring gyllne stavar, vilkas дndar pryddes med juvelknappar av
ofantligt vдrde. Han hade ursprungligen bestдmt dem fцr synagogan i
Aten; men nu hade en дregirigare tanke uppstigit i hans sjдl. Han
ville skдnka dem till det nya templet, och han fruktade blott, att
deras avskrivares ringa anseende bland de skriftlдrde skulle gцra
honom ovдrdig en sеdan дra.

Det var emellertid ingalunda Baruks avsikt att en lдngre tid stanna i
Jerusalem, дn mindre att bosдtta sig dдr. Han ville endast еterse
Davids stad, gцra sin bцn pе Moria, bevittna verksamheten vid
tempelbyggandet och frambдra sin sten till detta och dдrefter
еtervдnda med en handfull mull av dess heliga jord, varpе hans huvud
skulle vila, nдr han gеtt till sina fдder. Hans maka, den еlderstigna
Ester, var fцr sjuklig att дventyra en resa цver havet; hon och Rakel
skulle dдrfцr stanna hemma och avbida hans еterkomst, dе han fцr dem
ville fцrtдlja allt vad han sett och rцnt, sе noggrant, som om de
skеdat det med egna цgon.

Baruk hade еlagt Ester att under hans frеnvaro noga vaka цver Rakels
uppfцrande, vilket vore sе mycket mer av nцden, som дven rabbi Jonas,
hennes trolovade, skulle fцlja tеget.

Mitt under dessa fцrberedelser hade Baruk blivit цverraskad av
Karmides' frieri till hans dotter. Den gamle mannen, som kдnde sin
gдldenдrs grдnslцsa lдttsinne, ville i bцrjan uppfatta anbudet som ett
nдrgеnget gyckel och tillbakavisade det som sеdant med mycken
vдrdighet; men nдr Karmides, fцr att giva kraft еt sina ord, antydde,
att bцjelsen var цmsesidig, att Rakel дlskade honom, vart gubben ej
endast vred, utan hдpen och fцrskrдckt.

Han behцvde nеgra цgonblick fцr att samla sig.

Men sedan det skett, avfдrdade han ynglingens frieri i ordalag av
skenbart lugn, men fulla av det djupaste fцrakt, цvergick dдrefter
till penningfrеgan och fцrklarade, att som han till sin fцrestеende
resa hade av nцden de summor han lеnat Karmides, sе дmnade han
omedelbart indriva de fцrfallna lеnen och i nцdfall begagna hela den
makt, vilken som fordringsдgare tillkom honom цver hans gдldenдr.

Karmides, som icke ville lдmna slagfдltet цvervunnen, svarade hдrpе
med en antydan, som kom blodet i Baruks еdror att isas och i nдsta
цgonblick, nдr Karmides redan avlдgsnat sig, att sjuda som lava.

Baruk avvaktade under plеgande oro ett tillfдlle att mellan fyra цgon
fцrhцra sin dotter om hennes fцrhеllande till den unge hedningen. Han
ville icke med en fцrtidig upptдckt av nеgonting дnnu outrett
fцrorsaka den gamla Ester sorg och еstadkomma uppseende i huset.

Nдr дntligen detta tillfдlle yppat sig, fцll den bдvande flickan till
sin faders fцtter och bekдnde, att hon дlskade Karmides. Baruk kvдvde
sin fцrskrдckelse vid denna upptдckt och sцkte varsamt utleta, pе vad
sдtt bekantskapen mellan henne och den lдttsinnige ynglingen uppstеtt,
och huru lеngt den hitintills utvecklat sig. Han bemцdade sig att
vinna Rakels fцrtroende och gjorde vеldsamma anstrдngningar fцr att
synas lugn, men Rakel hцrde, hur hans rцst darrade--hon hade icke mod
att bekдnna allt.

Hon hade ofta sett Karmides och дven vдxlat nеgra ord med honom, nдr
han infann sig i huset fцr att sцka Baruk. Likaledes hade hon ofta
mцtt honom, dе hon gick till synagogan. Hon medgav, att hon dе
besvarat hans blickar och hдlsningar, ja, hon hade flera gеnger
samtalat med honom frеn altanen av huset. Karmides hade vackra
mеnskensaftnar infunnit sig under denna, medfцrande en cittra,
spelande pе henne och talande pе ett sдtt, som intog Rakels hjдrta.
Han hade дntligen fцrklarat, att han дlskade henne och att han icke
kunde leva utan hennes kдrlek. Dе hade Rakel trцstat honom dдrmed, att
дven hon дlskade honom.

Detta var allt vad Rakel vеgade tillstе. Hon gjorde det stammande,
rodnande av blygsel, alltsomoftast dцljande sitt ansikte i hдnderna,
rдdd att mцta sin faders цgon. Sjдlv hade hon icke klart begrepp om
det fцrskrдckliga i det, som hon fцrteg, men hennes jungfruliga kдnsla
vдgrade att lеta ett ord dдrom komma цver hennes lдppar, och hon
anade, att en upptдckt skulle krossa hennes faders hjдrta.

En sten fцll ifrеn Baruks brцst. Han upplyfte sin dotter, bad henne
lugna sig och fцrklarade, att han skulle glцmma hennes felsteg, om hon
hдdanefter toge sig nogsamt till vara och komme i hеg, vad hon vore
skyldig sig sjдlv, sina fцrдldrar, sin trolovade, sina fдders tro och
sitt namns дra. Dessa plikter voro heliga; brцte hon dem, sе skulle
hon fцra sin faders grе hеr med sorg i graven. Han bad henne vдpna sig
med tanken hдrpе; dе skulle hon lдtteligen цvervinna bцjelsen fцr en
yngling, som icke blott var hedning, utan дven en stor slцsare, en
lastbar, fцrdдrvad och samvetslцs mдnniska.

Baruk hoppades, att dessa skдl skulle verka, och trцstade fцr цvrigt
pе sin faderliga myndighet. Rakel hade varit nдra att falla i en
avgrund, men lyckligtvis var hennes дra, sе tдnkte den gamle, дnnu
oflдckad. Sеledes дnnu ingenting fцrlorat. Fцrfцraren hade dеrat henne
med sitt vackra utseende, sina skenfagra ord, men Rakels bцjelse fцr
honom kunde дnnu icke hava djupa rцtter. Den skulle snart fцrsvinna,
sedan hon insett, att en oцverstiglig skiljemur stod mellan henne och
honom.

Emellertid hotade upptдckten av detta fцrhеllande att stцra Baruks
resplaner och blandade sig obehagligt med hans hдnfцrelse fцr
Jerusalem och tempelbyggnaden. Skulle han vеga resa och lдmna Rakel
ensam under den sjukliga Esters vеrd?

Det var under dessa funderingar, morgonen efter Karmides' besцk, han
цverraskades av att se Petros, den kristianske biskopen, trдda цver
trцskeln. Baruk hade vid flera tillfдllen stеtt infцr dennes domstol
och med ytterlig цdmjukhet i ord och еthдvor talat fцr sin rдtt emot
krеngliga kristianska gдldenдrer, som i hopp om ett gynnsammare utslag
vдdjat frеn den vдrldsliga domstolen till sin sjдlaherde. Petros hade
vid dessa tillfдllen iakttagit en rдttvisa, fцr vilken Baruk kдnde sig
dess mer tacksam, som hon vid de kristna biskoparnes domstol icke
hцrde till regeln, nдr fordringsдgaren var jude.

Nu var цdmjukheten borta bеde i ord och еthдvor, och Baruk stod
hцvlig, men rak infцr den kristne prдsten, vars domsrдtt var upphдvd,
vars makt var bruten.

Biskopen цnskade ett hemligt samtal. Mдklaren beviljade det. Petros
bцrjade tala om Karmides. Baruk visste, att Petros hyste deltagande
fцr dennes person och penningдrenden; varfцr, det kдnde han icke och
hade aldrig brytt sig med att grubbla dдrцver.

- Jag vet, sade Petros, att du stеr redo att vidtaga strдnga еtgдrder
fцr att indriva dina fordringar av den lдttsinnige ynglingen ...

- Alldeles.

- Jag undrar icke hдrцver. Det дr din rдtt, och de fleste skulle i din
stдllning gцra detsamma. Medgivas mеste дven, att Karmides дr den, som
minst av alla fцrtjдnar undseende, ifall undseende цver huvud stеr i
en fordringsдgares ordbok.

- Det stеr icke i min еtminstone, genmдlde Baruk. Ordet barmhдrtighet
stеr dдr vдl, men jag behandlar aldrig penningsaker som
barmhдrtighetsverk och aldrig barmhдrtighetsverk som penningsaker.

- Riktigt. Jag inser, att kцpmдnnen mеste skilja emellan sе olika
ting. Ocksе var det icke min mening att taga din barmhдrtighet i
ansprеk fцr Karmides' rдkning. Han skulle dessutom vara fцr hцgmodig
att emottaga den, fastдn strдnghet, tillдmpad av dig i detta
цgonblick, mеste tillintetgцra hela hans framtid.

- Det дr illa det, men nu дmnar jag verkligen vara strдng, sе strдng
som mцjligt.

- Jag ser saken frеn samma fцrstеndiga sida som du, fortfor Petros,
men skillnaden дr, att jag just i denna samma sak ser nеgot lдngre дn
du.

- Vad menar du?

- Jag menar, att om du fullfцljer ditt uppsеt mot Karmides, sе еterfеr
du pе lеngt nдr icke allt vad du lеnat honom ...

- Bah, det vet jag, infцll Baruk med en axelryckning; den vissheten
har fцrorsakat mig en sцmnlцs natt, men nu skall jag finna mig i mitt
цde.

- Och du sдtter honom ur stеnd att fцr framtiden gottgцra dig.

- Du kommer mig att le. Nдr skulle han nеgonsin varda i stеnd dдrtill?
Du talar om hans framtid som om nеgot stort och lysande. Jag vill icke
ge en slant fцr den. Mе var och en be den allsmдktige bevara sig fцr
en sеdan framtid! Man tarvar icke spеdomsande fцr att se, varthдn den
lutar.

- Men om du misstager dig? Om Karmides en dag дr den rikaste man i
Aten?

- Han skulle dе дrva, menar du? Jag har skaffat mig noggrann
underrдttelse om hans slдkt och hans utsikter еt det hеllet. Tyvдrr,
de дro, icke heller de, vдrda sе mycket som en slant. Han har дrvt en
gеng fцr alla. Цdet vill icke цsa mer guldstoft i det sеllet.

- Hдr дr icke frеga om arv, utan om giftermеl.

- Om giftermеl? infцll Baruk цverraskad. Om giftermеl och rik hemgift?
Дr det sе du menar?

- Just sе.

- Hm, det skulle dе fцrmodligen vara med mina penningar i hemgift han
ville gдlda sina skulder till mig, tдnkte Baruk. Min biskop, tilllade
han hцgt och i betдnksam ton, vem skulle dе den rika arvtagerskan
vara, till vilken Karmides friar?

- Han friar, sеvitt jag vet, дnnu icke till nеgon.

- Dе vet jag mer дn du, tдnkte Baruk. Men, sade han hцgt, jag fцrstеr
dig icke. Karmides, sдger du, friar icke till nеgon, och likvдl
fцrespeglar du mig ett rikt giftermеl, som han skall ingе.

- Han kommer inom еr och dag att gifta sig med den rikaste mannens
dotter i Aten.

- Den rikaste mannens dotter i Aten? upprepade Baruk fцrvеnad. Du
mеste dе mena Krysanteus och hans dotter, Hermione?

- Ja.

- Huru vet du det?

- Jag kan endast upprepa vad jag sade.

- Det mеtte dе vara genom spеdomskonsten du kommit till denna blick in
i framtiden, sade Baruk allvarligt, ty han var цvertygad, att den
kristne biskopen, som kunnat uppvдcka en dцd mдnniska, stod i
fцrtroligaste fцrbindelse med onda demoniska makter. Baruk delade sina
landsmдns vidskepelse, som vid denna tid var om mцjligt stцrre дn
vidskepelsen bland kristianer och hedningar.

- Emellertid, fortfor Baruk, bдr din fцrutsдgelse alla tecken av
osannolikhet. Jag vet, att Karmides och Hermione varit trolovade, men
hans lдttsinniga levnadssдtt har gjort deras fцrbindelse om intet.
Ryktet har lдnge ordat om att Krysanteus fцrbjudit honom sitt hus, och
dдrtill kommer vad jag nyligen hцrt sдgas, att Krysanteus ville hava
honom utvisad frеn Aten, emedan han fцrleder ungdomen med dеliga
fцredцmen.

- Allt detta uppvдges av den enda visshet, att Hermione дlskar honom.

- Дr det verkligen sе? Nog vet jag bдst, att unga kvinnor lеta dеra
sig av en vacker yta, men jag trodde dock, att Hermione utgjorde ett
undantag frеn sitt kцn...

- Du skall pеminna dig, att Hermione och Karmides uppvuxit
tillsammans, att de voro bestдmda fцr varandra frеn de fцrsta
ungdomsеren. Du bцr vidare ihеgkomma, att Hermione, sedan trolovningen
upphдvdes, tillbakavisat alla friareanbud. Antyder ej det, att hon
дlskar honom дnnu, ehuru han visat sig ovдrdig hennes kдrlek? Och om
detta ej kan цvertyga dig, sе vill jag i fцrtroende sдga, att дnnu
helt nyligen har hennes mun icke fцrnekat hennes hjдrtas bцjelse.

- Du sдger nеgot! Det tyckes vid nдrmare pеseende verkligen troligt.
Men hennes fader skall aldrig samtycka ...

- Hennes fader skall samtycka till allt vad hon цnskar. Den stцrsta
svеrigheten ligger hos Karmides sjдlv. Allt kommer att bero av hans
uppfцrande, ty fцrst genom ett fцrbдttrat levnadssдtt kan han hoppas
еtervinna Hermiones aktning.

- Riktigt. Men hдr stцta vi ju pе en omцjlighet!

- Nej, ingen omцjlighet, men en skenbar svеrighet. Du kдnner
ynglingarnes art. De mеste rasa ut. Ju dеraktigare de levat, dess
grundligare дr ofta deras fцrдndring till stadga.

- Sеdant hдnder visserligen. Men ... Karmides stadgad! Det fцrefaller
mig omцjligt.

- Jag kдnner Karmides bдttre дn du. Jag ansvarar, att en sеdan
fцrдndring skall ske, sеvida icke du omцjliggцr det. Hans цdes trеdar
ligga i bеdas vеra hдnder. Han har vandrat vдgen till fцrdдrvets
avgrund och stеr nu vid dess rand. Vad han hitintills icke velat se,
gapar nu vid hans fцtter, och han ser det. Om han icke redan еtervдnt,
sе дr orsaken hos dig, ty du stеr bakom honom, en envеldsherre цver
цgonblicket, och det дr du, som skall nedstцrta honom eller lдmna
honom еtervдgen цppen. Krossar du hans hцgmod, sе дr han fцrlorad.
Alla ana, att han дr utfattig, men ingen vet det, ty han har intill
denna dag fцrstеtt att dцlja sitt lдge under ett levnadssдtt, som
mеste locka till den tro, att Indiens rikedomar stе honom till buds.
Under allt detta дr han uppfylld av еngest och fдrdig till vilket
fцrtvivlat fцretag som helst. Stцrtar du honom, kan du icke berдkna
fцljderna; lдmnar du honom vдgen fri, sе skall han ila till en
framtid, vars famn stеr honom цppen och tillbjuder honom lugn och med
lugnet allt, som han kan efterstrдva. Om han i besittning av en ny
rikedom skall еterfalla i sitt fцrra levnadssдtt, det дr nеgot, som
vidkommer ingendera av oss bеda. Det дr nog fцr mig, att Hermione
varder hans maka ... det дr mitt mеl ... och fцr dig bцr det vara nog,
att han till sista obolen gдldar dig sin skuld. Det дr du sjдlv, som
skall sдtta honom i stеnd dдrtill. Lдmna honom i ro, och han skall om
ett halvt еr hдrefter fцr andra gеngen vara trolovad med den rike
Krysanteus' dotter, om ett еr hдrefter vara hennes make och arvinge
till hela hans fцrmцgenhet.

Baruk hade uppmдrksamt lyssnat till Petros' fцrestдllningar. Ehuru den
gamle mдklaren alltsedan gеrdagens upptrдde med Karmides och
upptдckten av fцrhеllandet till Rakel kдnde fцr honom ett hдftigt
uppspirat hat, sе att han vore fдrdig lyckцnska sig till Karmides'
ofцrmеga att betala, emedan detta gеve honom tillfдlle utkrдva hдmnd;
sе fцrnam han likvдl nu en bцjelse att se saken ur annan synpunkt. Han
hade att vдlja: е ena sidan fцrlora en betydlig summa penningar pе en
slцsaktig son av de fцraktliga gojim, att bдra harmen av en misslyckad
berдkning; е den andra att еterfе hela huvudstolen med de faststдllda
rдntorna--trettio till fyrtiofem fцr hundra! Det lеg fцr honom en
stor retelse i att genom klokhet, fцrutseende och tеlamod еterstдlla
en som ohjдlpligt fцrlorad ansedd sak och fцrvandla den vдntade svеra
fцrlusten till en lysande vinst, och det sе mycket mer, som det alltid
varit hans stolthet att fцrelysa de yngre kцpmдnnen bland sina
landsmдn med en omtanke, ett fцrutseende och en fцrmеga att nyttja
omstдndigheterna, som hitintills alltid gjort lyckan till hans
ledsagare. Hans yngre yrkesbrцder menade redan, att han skulle fцrlora
pе Karmides; han skulle nu sannolikt kunna visa dem, att han hade sett
lдngre дn de--att han дven i avseende pе Karmides vetat, vad han
gjorde, nдr de trodde honom handla som allra blindast och
ofцrsiktigast.

Men Baruk hade ett annat, fцr цgonblicket дn vдltaligare skдl att giva
sitt samtycke till Petros' begдran. Han trodde Karmides vara i stеnd
till vilket fцrtvivlat fцretag som helst. Hans fruktan fцr sin dotters
trygghet var ju sе stark, att han, dе biskopen steg цver hans trцskel,
just frеgade sig, om han skulle tцras lдmna Aten och antrдda den
efterlдngtade resan till Jerusalem eller icke. Vore det nu sant vad
Petros berдttat honom--och nеgot skдl att tvivla hade han icke--sе
var en utvдg funnen, och hjдlpen hade kommit i rдtta цgonblicket
liksom frеn himmelen. Karmides skulle utan tvivel upphцra att lдgga
sina krokar fцr Rakel, sе snart han fеtt en vink om den vida stцrre
lycka, som vдntade honom och vore lдttare att vinna pе annat hеll.
Baruks lilla oskyldiga lamm skulle stе skyddat fцr den glupske vargens
anslag, medan denne, iklдdd skepnaden av en ruelsefull och botfдrdig
syndare, ginge att gripa ett annat rov. Detta var ju alldeles
fцrtrдffligt.

Och om Rakels bцjelse verkligen vore djupare дn blott ett flyktigt
tycke, sе skulle hon цvervinna den, om icke fцrr, nдr hennes luftslott
ramlat, nдr hon funnit, att Karmides' kдrleksfцrklaringar vore idel
munvдder, och att han genast efter sitt frieri till henne riktade sina
planer pе Hermione. Hennes цgon skulle еtminstone цppnas, nдr
underrдttelsen nеdde hennes цra, att samme Karmides, som hon дlskade,
var trolovad med Hermione.

Pе grund av dessa skдl drцjde det icke lдnge, innan Baruk fattat sitt
beslut. Han lovade Petros att еtminstone under ett halvt еrs fцrlopp
icke oroa Karmides. Ja, han antydde, att han icke vore obenдgen att
fцrstrдcka Karmides ett och annat lеn, sе snart det bцrjat visa sig
sдkra tecken till en sеdan sakernas gеng som Petros fцrespeglat.--

Aftonen av samma dag, pе vilken biskopen besцkt mдklaren, satt han
еter efter дndat dagsverke i sin koja pе Skambonide, en kammare, vars
bohag var av torftigt slag och upplystes av en vanlig krukmakarlampa.
Det enda i hans omgivning, som pеminde om det fцrra biskopliga
palatset, voro bцckerna och Kristusbilden, men дven denne var nu
avhдnd sina дdelstenar. Biskopen delade sin ansprеkslцsa bostad med
sin fosterson, den unge Klemens. De hade nyss fцrtдrt sin tarvliga
aftonmеltid, som tillretts dem av deras vдrdinna, en from дnka av den
homoiusianska bekдnnelsen. Petros, vilande pе en soffa invid lampan,
цppnade sin Tertullianus. Klemens, fдrdig att gе ut, iklдdde sig sin
kеpa.

- Hдlsa min son Eufemios, sade Petros, och lеten icke fцrleda er att
syssla fцr lдnge i natt med avskriften av den helige Johannes'
uppenbarelse. Du har arbetat i dag pе det hedniska templet och mеste
vara trцtt, min Klemens.

- Jag дr icke mycket trцtt, men jag дr uppfylld av bitterhet, min
fader. Det дr fцrskrдckligt, att vi kristianer skola uppfцra tempel еt
hedniska avgudar. Vi bygga ju hus еt de onda makterna, еt djдvlarne!

- Kejsaren vill det, Klemens. Vi mеste.

- Nej, man mеste mer lyda Gud дn mдnniskor. Vi borde neka att gцra det
och hellre lеta kejsaren dцda oss.

- Min son, vi underkasta oss, emedan vеra fцrmдn vilja det, och vi
kunna gцra det, emedan vi дro цvertygade om seger. De byggnader vi
uppfцra varda icke tempel еt avgudarne, utan kyrkor.

- Ah, dдri har du rдtt, sade Klemens med ljusnande anletsdrag. Om vi
endast fasthеlla det hoppet, kunna vi arbeta under vдlsignelser i
stдllet fцr fцrbannelser. Det дr sant; denna byggnad skall en gеng,
nдr vi fеtt en kristen kejsare, varda kyrka. Och detta kan ju hдnda
snart nog, om det дr sant, vad Eufemios sagt mig, att mеnga av de vеra
omgiva avfдllingen Julianus och endast avvakta ett gynnsamt tillfдlle
att fцrskaffa honom till avgrunden.

- Har Eufemios sagt det?

- Ja.

- Sеdana ord дro mycket ovisa. Jag skall varna Eufemios fцr att tala
sе. Du fеr icke lyssna till slika ord och дn mindre upprepa dem.

- Men vore det dе orдtt att dцda en avfдlling, som fцrfцljer oss och
vill utrota fцrsamlingen frеn jorden?

- Klemens, jag har mдrkt, att du pе senare tider ofta framkastar
frеgor, med vilka du aldrig borde sysselsдtta dina tankar. Akta dig,
ty har man en gеng bцrjat frеga, sе stannar man sдllan, fцrrдn man
ifrеgasдtter det heligaste.

- Bevare mig Gud fцr detta!

- Bevare dig Gud fцr lцsa, kringirrande tankar! Du har dina plikter
att tдnka pе och de bцcker, som jag sдtter i din hand. De svara pе
alla spцrsmеl, som дro nцdiga och tillеtna. Bevaka din sjдl och gе
icke dдrutцver! Har du under de senare dagarne sett Teodoros?

- Ja, nдstan dagligen, fader. Han tyckes uppsцka mig och fцlja mina
steg.

- Nеvдl?

- Jag undviker honom.

- Du fеr icke lyssna till vad han sдger.

- Jag har sagt honom det.

- Du gjorde orдtt дven dдri, ty jag har fцrbjudit dig att svara med
ett enda ord.

- Fцrlеt mig, fader. Jag sade honom endast, att jag varken vill eller
fеr lyssna till honom, och jag bad honom hдdanefter lдmna mig i fred.

- I Teodoros ser du ett bevis, min son, vartill hцgmodet och
frеgvisheten leda. Han missaktade mina rеd, litade pе sitt fцrnuft och
lдste de heliga skrifterna icke med цdmjuk ande, icke med vцrdnad fцr
kyrkans fдders meningar och mцtenas av Gud ingivna tolkning, utan i
trцstan pе sin egen vishet. Och fцljden var hans sjдls fцrdдrv. Hans
villfarelser дro vдrre дn sjдlva atanasianernas. Han fцrnekar mцtenas
rдtt att giva regeln fцr skrifternas ordafцrstеnd, han fцrnekar
kyrkans och det av Kristus instiktade prдstastеndet, han ordar, liksom
flera kдttare fцre honom, om de kristnes allmдnna prдsterskap, och
under allt detta smickrar han hedningarne, emedan de дro mдktiga, han
umgеs med filosofer och besцker dagligen Krysanteus' hus.

- Jag har glцmt omtala, fader, vad som dag hдnde mig under arbetet,
sade Klemens. Krysanteus infann sig, sеsom han plдgar gцra ...

- Ja, han njuter av att se vеra mцdor, sade Petros. Mе vi unna honom
denna korta frцjd!

- Han infann sig, den fцrhatlige, och han fцljdes i dag av sin dotter.
Men vad hon dock ser god, mild och allvarlig ut, min fader!

- Du betraktade henne sеledes noga?

- Nej, svarade Klemens rodnande. Du har еlagt mig att vдnda blicken
bort frеn unga kvinnor, och jag gjorde det дven nu ...

- Nеvдl?

- Men hon kom sjдlv till mig och talade till mig ...

En skymt av oro for цver Petros' ansikte vid dessa ord. Han lade bort
rullen och reste sig upp.

- Du stod sеledes i hennes grannskap? infцll han.

- Nej, det stдlle, jag hade under arbetet, var tдmligen lеngt frеn
gatan, men hon gick emellan vеra brцder fram till mig, och hon lade
sin hand pе min axel, nдr jag vдnde mig bort.

- Ah, du har dе еter brutit mot mina befallningar! Har jag icke sagt
dig, Klemens, att du skall hava ditt ansikte hцljt av kеpan, nдr du дr
ute?

- Fader, jag var ju sysselsatt med arbetet!

- Det дr sant. Jag glцmde det.

- Solen stod hцgt pе himmelen, ty det var vid middagstiden, och vi
fцrsmдktade alla under trдlandet i den svеra hettan. Jag bar endast
min korta arbetskiton, nдr detta hдnde, och likvдl badade jag i svett,
ty jag hade anstrдngt mig mycket fцr att fцregе brцderna med lydnad
fцr arbetsfцrestеndaren ...

- Det var rдtt, min Klemens. Men vad ville dig Hermione? Vad sade hon
dig?

- Hon frеgade mig, vad jag heter--huru gammal jag дr ...

- Ah!

- Var jag дr fцdd och vilka mina fцrдldrar дro ...

- Och du? Vad svarade du?

- Jag svarade, att jag heter Klemens, att biskop Petros дr min fader,
och nдr hon kallade mig gosse, upplyste jag henne, att jag дr prдst.

- Vidare!

- Hon log еt denna rдttelse, men jag sade henne allvarligt, att hon
borde omvдnda sig och tдnka pе sin sjдls vдlfдrd. Dдrefter vдnde jag
mig bort och gick ifrеn henne.

- Var detta allt?

- Ja.

- Lovad vare Gud! tдnkte Petros. Detta bцr lдra mig att hдdanefter
vara omtдnksammare. Jag skall icke vidare tillеta, att Klemens
deltager i arbetet.--Min son, sade han hцgt, du stannar hos Eufemios
i natt. Men uppehеll dig icke allt fцr lдnge med avskrivningen, ty du
skall sova och hдmta krafter ...

Klemens цnskade biskopen en god natt och avlдgsnade sig.

Medan han vandrade nedfцr Skambonide, gick han fцrbi en kvinna, som,
dе hon sеg honom, vдnde om och tilltalade honom med tveksam rцst:

- Jag ser av din kеpa, att du дr kristen prдst. Tillhцr du den
homoiusianska bekдnnelsen? Fцrlеt mig, att jag uppehеller dig med
denna frеga!

Klemens stannade. Han sеg framfцr sig en ung flicka av vackert
utseende, klдdd som slavinna i ett fцrmцget hus.

- Jag igenkдnner dig nu, sade flickan, som syntes mycket bekymrad. Du
дr fцrelдsaren Klemens. Huru lyckligt, att jag mцtte dig! Min avsikt
var att sцka biskopen, men jag har tveksamt vandrat denna gata flera
gеnger och alltid vдnt om vid hans dцrr. Jag dristade ej gе in, men
icke heller har jag vеgat gе hem, fцrrдn jag fеtt tala med honom eller
dig. Huru vдl, att jag trдffade dig!

- Vad vill du mig?

- O, jag дr mycket olycklig, klagade den unga slavinnan. Jag har en
strдng husmoder, och jag rеkade i afton, medan hon var frеnvarande,
att sцnderslе hennes dyrbaraste toalettask. Hon plдgar straffa mig
hеrt fцr den minsta fцrseelse ... och pе detta konstverk satte hon sе
stort vдrde. Jag tordes icke avvakta hennes hemkomst utan skyndade
bort ... och tцrs nu icke еtervдnda, utan att du fцljer med mig hem
och utverkar mig hennes fцrlеtelse. O, vдgra icke detta, frommaste
broder! Min hдrskarinna дr sе strдng, ja, hon дr grym, nдr hon дr
vredgad; men annars дr hon god och gudfruktig och nitisk i den rдtta
lдran ... och om du, som дr prдst, fцljde mig hem, sе skulle hon nog
pе din bцn fцrlеta mig.

Flickan fattade hans hand. Klemens drog den fцrskrдckt tillbaka; han
hade дnnu aldrig varit en kvinna sе nдra. Men han kдnde medцmkan med
den stackars slavinnan och ansеg fцr sin plikt att villfara hennes
bцn.

- Дr din hдrskarinnas bostad avlдgsen? frеgade han.

- Nej, gode broder.

- Jag fцljer dig.

- Jag blir dig evigt tacksam.

Flickan fцrde Klemens tvдrs цver gatan Kerameikos och in i en grдnd,
dдr hon stannade utanfцr bakporten till prokonsulns palats.

Porten ledde till fruntimmersgеrden. De intrдdde, utan att nеgon
portvakt visade sig. Slavinnan bad Klemens vдnta pе gеrden och
fцrsvann genom en dцrr i portiken. Hon еterkom och fцrde Klemens genom
en korridor, i vars дnde var en dцrr, pе vilken hon pekade viskande:--
Hдr! Stig in! Min hдrskarinna дr hemma.

Klemens цppnade dцrren och sеg sig i en guldglдnsande, av vдllukter
uppfylld budoar. Pе en soffa dдrinne vilade en kvinna, klдdd i en lдtt
drдkt av spetsar. Skenbart цverraskad av besцket, reste hon sig upp
och еsеg honom med fцrvеnade blickar.

Klemens igenkдnde Annжus Domitius' maka, den skцna Eusebia, och det
mod, varmed hans дrende vдpnat honom, eftertrдddes av fцrvirring. Han
stod blyg och fцrsagd infцr denna skцna kvinna, som med stцrsta undran
i sin ton frеgade honom:

- Дr det du, unge fцrelдsare? Vad fцr dig hit vid denna sena timme?




TREDJE KAPITLET.

Teodoros.


Krysanteus дgde i grannskapet av hamnstaden Pirжus en lantgеrd, dдr
Hermione ofta tillbragte sommarens vackra dagar.

Huvudbyggnaden lеg pе en kulle; utsikten цppnade sig еt ena sidan цver
havet och den livliga hamnen, еt den andra цver en bцrdig, av
vingеrdar och olivdungar omgiven dдld. Kullens sydliga sluttning
nedsteg i avsatser, prydda av trдdgеrdskonsten och skuggade av еldriga
trдd.

I en lцvsal pе en av dessa avsatser satt en afton Hermione. Hennes
vдnner Ismene och Berenike hade nyss lдmnat henne. Hon hade dдrefter
gеtt hit, dдr hon gдrna njцt ensamhetens stunder, emedan denna plats
varit дlskad av Elpenike, hennes moder, och pеminde Hermione om
barndomslekarne med fosterbrodern, om de ljuvaste dagarne av hennes
fцrsta och enda kдrlek. Hon hade medtagit ett verk av Platon--hans
Fдdon--men minnenas makt och aftonens fridfulla skцnhet fдngslade
flickans tankar och sinnen, sе att hon glцmde att цppna boken.

Havet glдnste i den sjunkande solens prakt. Tvе fartyg sеgos lдmna
hamnen och med utbredda segel styra mot synranden. Det var de bеda
Jerusalemsfararne, som Baruk utrustat. Larmet av den livliga
verksamheten i Pirжus blandade sig, mildrat genom avstеndet, med
fеgelsеngen i trдdens kronor och tonerna av en flцjt, som uppstego
frеn dalen pе andra sidan kullen.

Dе solens skiva nдrmade sig synranden, stцrdes Hermiones ensamhet
genom ankomsten av en man, som var klдdd i kеpa, sеdan som de kristna
prдsterna brukade. Den fцrtrolighet, var med han nдrmade sig
Krysanteus' dotter och satte sig helt nдra henne, visade, att han icke
var en frдmling pе stдllet.

- Teodoros, sade hon. Vдlkommen.

- Jag anade, att jag skulle finna dig hдr, sade den unge prдsten, och
styrde fцrdenskull hit, innan jag ville sцka dig dдruppe i byggnaden.
Den vackra aftonen och hеgen att tvista med dig hava lockat mig ut
frеn staden. Jag kan hдlsa dig frеn din fader. Jag sеg honom pе Pnyx,
dдr folket дr samlat fцr att verkstдlla det nya valet till arkont. Det
stеr i denna stund en het drabbning dдruppe, och mеhдnda avgцres just
i detta цgonblick segern.

- Tvivlar du dе, att min fader skulle varda еtervald? frеgade
Hermione.

- Han har en mдktig hjдlp i kejsarens gunst. Det дr fцrdenskull
sannolikt, att Krysanteus segrar.

- Vad sдger du? Skulle han hava kejsarens gunst av nцden till seger?
Jag vet att min fader pе den senare tiden fцrvдrvat mеnga fiender
bland atenarne; men den stora mдngden mеste vдl dock vara honom
tillgiven.

- Jag vill gдrna tro det, men дr likvдl oviss dдrom.

- Men en sеdan otacksamhet vore omцjlig, utbrast Hermione. Han
uppoffrar ju allt fцr dem. Om de blott visste, vilka bekymmer han
uthдrdar fцr deras skull, huru varmt han цnskar deras vдlgеng, huru
han lever endast fцr den hцga sak, som Julianus och tidens дdlaste mдn
vilja fцrverkliga, o, dе skulle de icke kunna annat дn дlska honom.
Har du mдrkt, Teodoros, att min faders hеr bцrjat grеna? Det дr icke
av еlder, du, utan av omsorger och rastlцsa tankar. Min arme, дlskade
fader!

- Ja, om detta fцrtjдnar hat, vad дr det dе, som fцrtjдnar tacksamhet
och kдrlek? sade Teodoros. Men du fеr icke tyda mina ord till det
vдrsta, Hermione. Med sin kдnnedom om tiden och mдnniskolynnet mеste
Krysanteus frеn bцrjan hava fцrutsett det motstеnd han nu rцner.
Fцrtjusningstiden kunde icke vara lеngvarig. Det gеr an att mеla
idealer och stдlla dem fцr mдnniskornas цgon; alla skola hдnfцras, ty
alla igenkдnna mer eller mindre klart urbilden av sin egen
mдnsklighet; men att sцka fцrverkliga dem, Hermione, att med kraftig
och skonslцs hand gripa in i verkligheten fцr att omskapa den till
nеgot sannare och skцnare, det framkallar alla trцghetens, vanans och
ondskans makter till fцrtvivlat motstеnd. Det uppstеr dе en strid, som
icke дndar, fцrrдn idealets kдmpe har segrat eller dukat under. Det
sista дr det vanliga, Hermione, ja, det ligger i tingens natur och
Guds vдrldsordning, att sе skall vara. Ty idealets kдmpe дr, дven han,
en mдnniska, full av fel och misstag, och med det sanna, varfцr han
kдmpar, blanda sig villfarelser, som gцra motstеndet rдttsgillt. Vad,
om Julianus och Krysanteus i mycket hava orдtt? Om de skulle vilja
еterfцra en tid, som дr dцd och bцr vara det, en tid, som genom
avstеndet hдgrar fцr deras цgon med en glans, som han i sjдlva verket
aldrig дgde? Vad om deras strдvanden skulle motverka i stдllet fцr
frдmja mдnniskoslдktets sanna vдl?

- Det lеter icke tдnka sig, sade Hermione, ty fцrnuftet och sanningen
hava i alla tider till sitt inre vдsen varit desamma och skola alltid
fцrbliva det.

- Visserligen. Ingen tid har varit fцrnuftlцs och osann. Men du,
liksom jag, дr цvertygad om en Guds uppenbarelse i vдrldens gеng och
mдnniskoslдktets цden. Vari skulle dе denna uppenbarelse bestе, om ej
dдri, att hans hдrlighet och fullkomlighet under olika skiftningar
allt klarare framstode fцr de varelser, som дro skapade till hans
avbilder? I viljen еterkalla en fцrfluten tid. Det дr fruktlцst,
Hermione. I viljen еter uppliva tron och vцrdnaden fцr de gamla
gudarne. Det дr omцjligt, att detta fцretag skall lyckas. Det дr
fцrtvivlat, ty det bдr en osanning inom sig. Ack, dдrutinnan ligger er
svaghet. Varfцr skolen I inblanda denna fallna gudavдrld i er kamp fцr
sedernas bдttring, fцr tankens rдtt och den borgerliga friheten? Vad
har Zeus, den otrogne дkta mannen, att gцra med sedligheten eller
fцrnuftet, han, den avundsamme, som fдngslade Prometeus vid klippan,
emedan denne med eldens gеva vart mдnniskoslдktets vдlgцrare? Vad hava
de fцrgudade tyrannerna, som I givit sдte Olympen, vad hava de att
gцra med frihetsandan och mдnniskovдrdet? Dessa brottsliga, lastbara
gudar, fцrtjдna de sina rцkoffer och altaren? Дro de gudar, till vilka
man kan sдtta sitt hopp i livet och i dцden? Det дr sant: I viljen
avtvе dessa vanstдllande flдckar frеn deras anleten. I fцrdцmen som
hдdare de skalder, som fцrtalat dem. Men sedan I utplеnat dessa drag,
vad еterstеr dem dе av deras egendomlighet? Intet. De varda blotta
opersonliga krafter, utstrцmmade frеn den ende evige Guden.

- Sе anse vi dem дven, invдnde Hermione. Vеra filosofer sдga, att
dyrkandet av flera gudar uppstеtt genom mдnniskornas svaghet, som
fцrdelat fullkomlighetens egenskaper pе mеnga.

- Men varfцr fцrneken I dе den Gud, som lеtit sig uppenbaras fцr edra
filosofers slutledningar? Emedan han дr ofattlig fцr mдngden, skolen I
svara. Ja, han дr i sanning ofattlig, om han, sеsom mеnga av edra
filosofer fцrmenat, endast дr den outgrundliga, pе alla egenskaper
tomma enheten i tingen, ett vдsen, som ej bryr sig om mдnniskornas
цden; men дr han en god, allvis och kдrleksrik fцrsyn, sе дr han icke
blott fattlig fцr den enfaldigaste, utan just den, efter vilken de
okunnigaste hjдrtan i alla tider lдngtat.

- I, upplysta hedningar, fortfor Teodoros, дren stolta aristokrater;
I talen om en tro fцr de utvalda andarne, de visa och tankekraftiga;
om en annan fцr den stora hopen. I viljen hava kдrnen fцr er och kasta
skalet till mдngden. Mot denna uppfattning har samma hop sjдlv
fцrklarat sig, och denna motfцrklaring дr kristendomen. I villen icke
omstцrta altarna, I villen icke rubba de enfaldiges tro, icke skingra
deras villor, som, efter vad I trodden, gjorde dem lyckliga. Ibland er
funnos дven sеdana, som fцr statens, fцr ordningens skull ville
befдsta den gamla vidskepelsen, fцrutan vilken de fцrmenade, att allt
skulle sammanfalla i grus. Som om en lцgn vore det starka band, som
sammanhцlle vдrlden! Dе fцrkunnades ur folkets lдgsta kretsar, ur
fiskarhyddor och verkstдder, samma ofattliga sanningar, som I haden
lagt hand pе fцr egen rдkning. Detta цverraskade tvivelsutan de vise.
Det var en omvдlvning, och sе demokratisk, Hermione, sе
frihetssyftande hon kunde vara. Hon fцrkunnade en gud fцr alla, en
vishet fцr alla. Hon fцrkunnade, att den hцge och lеge, imperatorn och
slaven, дro brцder, barn av samme fader, delaktiga i samma arvedel.
Bort med romaren, hellenen och barbaren! Vi дro alla mдnniskor. Bort
med herren och slaven! Vi дro alla skapade till frihet, till den sanna
friheten, som vinnes i segerrik kamp, med Guds hjдlp, mot vеra
tyranniska onda bцjelser! Bort med den hцgsta och svеrцverstigligaste
av alla skiljemurar mellan mдnniskor--skiljemuren mellan rдttfдrdiga
och fцrtappade! Ingen дr mer sе rдttfдrdig infцr Gud, att han icke дr
en syndare; ingen sе fallen, att han ej kan upprдttas! Bort med
sjдlvbelеtenheten liksom med fцrtvivlan! Den sjдlvbelеtnes hцgmod
skall цdmjukas, och den цdmjukes fцrtrцstan hцjas, ty i himmelen дr
stцrre glдdje цver en botfдrdig syndare дn цver alla rдttfдrdiga inom
havets gцrdel! Detta, Hermione, дr kristendomens lдra, de sanningar,
som fцrkunnades av Jesus av Nasaret. Sдg mig, finner du ingen skillnad
mellan honom och undergцraren Apollonios? Han uppvдckte dцda,
Apollonios, och fцrrдttade underverk, som liknade Jesu; men vad voro
dessa mot nasarenens stцrsta underverk, som дr hans levnad och lдra?
Hava edra cesarer, som I upphцjt till gudar, stцrre rдtt till detta
namn дn nasarenen? I fцrskrдckens цver vеra ord, dе vi sдga, att Gud
var i Kristus och fцrsonade vдrlden, och likvдl har ert eget fцrnuft
uppenbarat er nцdvдndigheten av Guds mandoms anammelse, och edra
myter, bland vilka mеnga hava rдtt att kallas profetior, antyda det,
fцrebеda det. Talas ej i edra mysterier om en gud, Dionysos Zagreus,
den hцgste gudens дlsklingsson, som nedsteg till jorden, kдmpade med
de onda makterna, led en smдrtsam jordisk dцd och genom denna dцd,
varifrеn han uppstod, vart mдnniskoslдktets fцrlossare? Vem дr denne
Dionysos Zagreus, om icke en drцm, som edra fдder drцmt om den
kommande Kristus? De skaror, som vallfдrdade till Eleusis, tror du,
att de fцrdes endast av trдngtan efter hцgre kunskap i gudomliga ting!
Nej, de visste vдl, att invigningen icke fцrvandlade nеgon till
djupsinnig filosof. De hastade dit i цvertygelsen att finna rдddning
fцr sina sjдlar. Ocksе har i vеra dagar, sedan Julianus еter цppnat
mysteriernas tempel, mеngen nyinvigd fцrvеnats att hцra dдr i mцrker
och lцndom fцrkunnas samma lдror, som kristendomen predikat i klara
dagen, men enklare och renare, och mеngen har ifrеn Eleusis еtervдnt
med lдngtan att utbyta den drцmde Dionysos mot den verklige. Prometeus
sjunger, fastnaglad vid klippan, om de gamla gudarnes fall och en
hцgre vдrldsordning. Edra myter uttala klart och tydligt pе
mеngfaldiga stдllen sin egen otillrдcklighet och, liksom judarnes
heliga bцcker, fцrebеda den kommande Messias. De nyplatonska
filosoferna lдra ju дven frеn filosofiens stеndpunkt Guds
mдnniskovardande. Дven de tala om ordet, genom vilket allt дr skapat;
дven de tala om tro, hopp och kдrlek som fromhetens grundval. Men nдr
de fцr цvrigt lдra, att Guds tankar дro ting och verkligheter, дr det
ej dе en oriktig slutsats, att de uppfatta Guds mandomsanammelse
endast som en filosofisk tanke, icke som en verklighet, lekamliggjord
i en mдnniska? Ack, en filosofisk tanke дr icke tillrдcklig att
еtergiva den fцrtvivlade sjдlen lugn och salighet.

Tдnk dig, Hermione, en mцrdare, som med fasa vaknar ur sin vredes rus
och ser det blodiga offret vid sina fцtter. Han har utfцrt ett odеd,
som ej kan gottgцras. Hans еnger, hans fцrtvivlan, hans huvud, om дn
frivilligt lagt under lagens svдrd, еtergiva icke den slagne hans liv.
Tдnk dig, vad som дr дn rysligare, en sjдlamцrdare, en fцrfцrare, som,
insatt till vеrdare av ett vдlartat och lovande barn, fцrdдrvar dess
natur, utvecklar dess onda anlag, nedstцrtar det i sinnlighetens dy
och slutligen ser sin skyddsling omkomma dдri. Tдnk dig honom vдckt
till inseende av sin gдrnings ryslighet. Dе fцljer en еnger, som ingen
filosofisk tanke kan avvдnda frеn fцrtvivlan och evigt fцrdдrv. Tarvas
ej fцr dem den fulla vissheten om en personlig fцrlossare, som дven
fцr deras skull, fцr att дven deras synder skola fцrlеtas, burit Guds
vrede och lagens fцrbannelse? Det steg, Hermione, som leder frеn din
tro till min, дr sеledes steget frеn tanken till den levande
verkligheten, frеn den slцjade sanningen till den avslцjade och
uppenbarade.

Samtalet fortfor lдnge i denna riktning. Det var icke fцrsta gеngen
Teodoros talade med Hermione om kristendomen. Han hade lдnge gripit
varje tillfдlle, som yppade sig dдrtill, och sеdana tillbjцdo sig
mеnga, ty Teodoros var, ehuru kristian och prдst, en nдstan daglig
gдst i Krysanteus' hus. Det hade emellan dem bеda uppstеtt en vдnskap,
som, grundad pе цmsesidig aktning, icke stцrdes av olika trosmeningar.
Dessa hade icke hindrat Teodoros att bjuda sin hjдlp еt Krysanteus,
nдr han i enlighet med kejsarens avsikter bцrjade inrдtta fattighus
och sjukhus i Aten och цvriga stдder i Akaja. Teodoros syntes icke
frеga efter sina trosfrдnders omdцme i detta avseende; han vart
дrkehedningens ivrigaste medhjдlpare i allt vad han ansеg gott och
nyttigt, och bar med lugn de tillvitelser fцr kдtteri och avfall, som
kristianerna allmдnt gjorde honom. Han besцkte de nyinrдttade skolorna
och tvekade ej att infinna sig i filosofernas fцrelдsningssalar, dдr
han dock fцr mеngen var en besvдrlig gдst, ty han inskrдnkte sig icke
till att hцra, utan uppsteg sjдlv i sin ordning pе talarestolen till
fцrsvar fцr den kristna lдran, fцrvеnande de bildade еhцrarne med
еsynen av en kristen prдst, som lugnt lyssnade till motstеndarnes
tankar och varmt men fridsamt utvecklade sina egna. Дven till Akademia
gick han ofta fцr att offentligt tvista med Krysanteus och hans
lдrjungar. Vart han dдr den ena dagen besegrad--ty hдr fann han sina
mдstare i dialektiken--sе еtervдnde han den andra dagen med nya
bevisningsgrunder; han bidrog alltid att liva samtalet och
tankeutbytet; han saknades slutligen, nдr han uteblev, och de unga
akademikerna bцrjade betrakta honom sеsom en medlem av deras krets, en
kristen platoniker.

Verkade han med allt detta ingen omvдndelse, sе avtvang han likvдl
aktning fцr kristendomen och utstrцdde kanhдnda mеnga frцn, som fцrst
i framtiden skulle uppspira.

I Akademias trдdgеrdar, liksom i sina enskilda samtal med Hermione,
bemцdade han sig, tvдrtemot kristianernas fцrestдllningssдtt, att
visa, det den gamla och den nya lдran icke stode som fiender emot
varandra, icke som ett djдvulens och mцrkrets rike emot Guds och
ljusets, utan som en senare utveckling till en fцregеende, som
mannaеldern till ynglingaеldern, som en profetia till sin uppfyllelse.
Han gav den gamla bildningen all hennes дra och medgav sе mycket
hellre fцrnuftets rдtt, som, enligt hans еsikt, Guds enhet och
fцrsoningens nцdvдndighet kommit till uppenbarelse дven i detta. Men
bredvid fцrnuftets filosofi talade han дven om den religiцsa kдnslans,
och gav henne fцretrдdesrдtten och emellan olika meningar den
avgцrande rцsten, emedan hon stцder sig pе den ofцrvillade driften,
som trдffar sanningen hastigare och sдkrare дn all slutledningskonst.

Han bad de unga filosoferna lдsa kristendomens heliga urkunder, och de
skulle finna, att medan dessa skrifter med klarhet uttala de
grundsanningar, pе vilka allena mдnskligheten kan bygga ett tempel,
vдrdigt Herren, sе lдmna de dock i alla andra avseenden det friaste
svдngrum fцr tankens verksamhet och sporra honom till letande i de
gudomliga tingen, i stдllet fцr att binda och fjдttra honom.

Detsamma fцrestдllde han i afton Hermione, och han framtog under sin
mantel en bokrulle och lade den i hennes hand. Det var Johannes'
evangelium. Han avtvang Hermione med entrдgna bцner det lцfte att icke
fцrdomsfullt lдgga denna bok еsido, utan lдsa och prцva henne. De
skulle dдrefter vidare samtala om innehеllet.

Dе Hermione invдnde, att man av frukten mеste dцma trдdet, samt att
den senaste tidens rцn pе ett fцrskrдckligt sдtt visat, att
kristendomens mеlsmдn strдvade att utbreda den mest oerhцrda andliga
och vдrldsliga trдldom, och att de kristnes inbцrdes fцrhеllande,
lеngt ifrеn att framstдlla en tavla av kдrlek och fцrdragsamhet, varit
ett, som цverginge vilddjurens i hat, grymhet och blodtцrst; dе
svarade Teodoros, att dessa sorgliga fцreteelser hдrflцte ur en helt
annan kдlla дn kristendomen, att hierarki, kyrkomцten och
dogmofelbarhet hade med kristendomen ingenting gemensamt, utan tvдrtom
vore hans stцrsta och farligaste fiender. Fцrvillelsen hade uppkommit,
emedan man ville tillдmpa filosofiens strдnga begreppsbestдmningar pе
tron. Men ur de blodiga och fцrskrдckliga striderna, som alstrats
hдrigenom, skulle en gеng insikten av denna fцrvillelse dess klarare
framtrдda. Teodoros kallade partikampen med dess olyckor fцr
kristendomens fцdselsmдrtor; han bad Hermione endast lдsa urkunderna,
och hon skulle dе inse, att Jesu lдra ej дr roten till de kristnes fel
och vдrldens olyckor, utan roten till glдdje och salighet i de
enskildes hjдrtan.

Nдr Hermione fцrebrеdde de kristne deras fцrakt fцr mдnniskans
skцnhetsdrift och det raseri, varmed de fцrstцrde konstens verk,
svarade Teodoros, att dе skцnhetsdriften дr av skaparen inplantad i
mдnniskorna, sе mеste den en gеng komma till verksamhet дven hos
kristianerna.--Fцrtдljer ej, sade han, Tukydides, att atenarne vid en
mдktig fiendes annalkande kullstцrtade sina pelare och minnesvеrdar
fцr att anvдnda dem till skansar? De gjorde det, utan att nеgon
fцrdenskull har fцrebrеtt dem barbari. Kristianerna kunna icke hata
konsten, utan endast de tillfдlliga former, vari hon дnnu uppenbarar
sig fцr deras blickar. Hermione, fortfor Teodoros och pekade pе den
nedgеende solen, som purpurfдrgade hav och himmel, naturen, mitt i
vilken vi leva, дr ju en еterglans av Guds skцnhet. Vart vi vдnda vеra
blickar, omgivas vi av skцnhet. Mдnniskan дr sдnkt i ett hav av
skцnhet, och hon mеste blunda, om hon ej vill цvervдldigas. Tror du
dе, att skцnheten дr nеgot fцrgдngligt, att spegeln, som sjдlen hеller
mot naturen, kan nеgonsin slдppas och krossas som en vanlig spegel?
Nej, spegeln дr sjдlen sjдlv, skцnhetsdriften дr ofцrgдnglig, och
fцrstцrdes дn allt vad konsten hitintills frambragt, skall ur
fцrstцrelsen ett nytt och hцgre framgе.

Dе Teodoros slutade sitt samtal med Hermione, var skymningen inne.
Emedan det var ovisst, vid vilken tid Krysanteus skulle еtervдnda frеn
staden, kunde han icke avvakta dennes ankomst; han цnskade Hermione en
god natt och gav sig pе vдg till Pirжus, otеlig att fе hцra utgеngen
av arkontvalet.

Underrдttelsen om folkfцrsamlingens beslut hade redan hunnit sprida
sig i hamnstaden.

- Medborgare, sade Teodoros till den fцrste han mцtte pе gatan. Du har
fцrmodligen цvervarit folkfцrsamlingen?

- Ja.

- Vem дr den nye arkonten?

- Krysanteus дr еtervald, svarade mannen harmset.

- Ah, det var en utgеng, som jag knappt fцrmodat.

- Ej heller jag.

- Pе vem rцstade du, min vдn?

- Pе Krysanteus.

- Och likvдl tillhцr du det andra lдgret, sеvida jag icke misstager
mig.

- Du misstager dig. Jag rдknar mig till hans anhдngare, ehuru jag har
mycket att anmдrka emot honom. Han uppfцr sig som envеldsherre цver
det fria folket i Aten. Han tynger oss med pеlagor, oerhцrda intill
denna tid. Vi medborgare skola underhеlla alla sjuka och fattiga i
staden. Vi skola underhеlla skolor ej blott fцr vеra egna barn, utan
ock fцr vеra slavars. Har man nеgonsin hцrt slikt? Det дr en
himmelsskriande orдttvisa, Teodoros, och jag undrar, att vi icke,
hellre дn att tеla sеdant, flytta ut i nеgon цdemark.

- Och i trots av dessa klagomеl цver Krysanteus gav du honom i dag din
rцst, sдger du.

- Ja, han fick nдstan alla de nдrvarandes rцster; men icke vill jag
sдga, att valet fцrdenskull дr lagligt.

- Vad menar du?

- Dе vi skulle skrida till hemlig omrцstning, uppsteg Karmides ...

- Karmides, var han nдrvarande? infцll Teodoros fцrundrad.

- Ja, fцr fцrsta gеngen, och fцrmodligen endast fцr att roa sig och
tillstдlla oreda. Nog av, han steg upp, talade till folket och
fцreslog цppen omrцstning i stдllet fцr hemlig.

- Nеvдl?

- Krysanteus' lilla anhang ropade ja. De andre tego. Man tog
naturligtvis tystnaden fцr samtycke. Den цppna omrцstningen bцrjade.
Du kall nu lдtt fцrestдlla dig utgеngen.

- Nej. Varfцr skulle icke den цppna omrцstningen hava samma pеfцljd
som en hemlig?

Borgaren log medlidsamt еt denna enfaldiga frеga.

- Du begriper vдl, sade han, att ingen just vill цppet bryta med
Krysanteus, som дr rik och mдktig och har kejsaren bakom sig. Med
hemlig omrцstning skulle Krysanteus ej haft hundra bland tusen fцr
sig; nu hade han icke tio bland tusen mot sig. Sеdan дr vдrlden, min
vдn.

- Vдl, prisen er lyckliga, att vad som skett har skett! Krysanteus дr
eder дdlaste och bдste medborgare. Den bildstod, som man fцr ett еr
sedan reste еt honom, bдr inskriften »Еt Atens fцrste medborgare». Om
han redan dе fцrtjдnte detta namn, sе fцrtjдnar han det nu tusenfalt.

- Bah! Smicker! sade mannen med en axelryckning, varefter han hдlsade
Teodoros och fortsatte sin vдg.

       *       *      *       *       *

Vid pass en timme sedan Teodoros lдmnat lantgеrden, anlдnde Krysanteus
dit frеn staden. Hermione hцrde med glдdje, att valet pе lysande sдtt
utfallit till hans fцrmеn. Teodoros' farhеgor hade sеledes icke sannat
sig! Atenarne hade icke visat sig otacksamma. Men pе Krysanteus' panna
lеg dock en skymt av dysterhet och smдrta. Han anade, att valets
utgеng berott av det fцrslag, som Karmides framstдllde. Han hade pе
senare tider rцnt mеnga bevis pе medborgarnes likgiltighet, hade ofta
mцtt еtminstone trцghetens motstеnd; han bцrjade mдrka, att han stod
sе gott som ensam och att hans verk icke hade fast grundval i folkets
tдnkesдtt. Men han ville icke fцrtvivla om sitt mеl. Han hoppades pе
det unga slдkte, som var kallat att uppvдxa under de samhдllsformer
Julianus skapat, under inflytelsen av den ande, som utstrцmmade frеn
honom. Och liksom i fцrkдnsla av att Julianus' bana ej skulle varda
lеng, ockrade Krysanteus med minuterna och arbetade med feberaktig
otеlighet. Det var fцrdenskull han icke ville lдmna makten ur sina
hдnder; han kunde som enskild medborgare verka mycket, men icke
detsamma som nu.

Fцrst nдr han satt bredvid sin дlskade Hermione, fцrsvann det dystra
molnet frеn hans panna, medan hon spelade pе sin cittra och sjцng ett
stycke, som varit Elpenikes дlsklingssеng. Vid aftonmеltiden infann
sig Okos, den unge slaven, portvaktarens son, med ett nyss anlдnt
brev. Det var frеn Ammianus Marcellinus, som nu fцljde Julianus i
kriget mot perserna. Krysanteus upplдste och Hermione lyssnade med
strеlande цgon till den skildring, som Ammianus lдmnade цver Julianus'
bragder. De tдvlade med Alexanders, om icke цvertrдffade dem. Den
romerska krigsдrans mest lysande dagar hade еtervдnt: kejsarens
fцredцme hade fцrvandlat varje romersk krigare till hjдlte. Perserna
hade fцrlorat drabbning efter drabbning. De hade kallat floderna till
sin hjдlp, genombrutit dammarne och lеtit vattnet цversvдmma det
vidstrдckta slдttland, varpе legionerna framtеgade. Men дven detta
hinder цvervanns av soldaternas ihдrdighet, som livades av anfцrarens
ande. Han tеgade till fots i spetsen fцr hдren, uppmuntrade de
modfдllde och deltog med egen hand i arbetena. Vattenmassorna voro
еterfцrda inom sina brдddar och hela skogar nedhuggna till lagning av
de utskurna vдgarne. Hдren nalkades den persiska huvudstaden.
Perisabor, den andra i ordningen av Persiens stдder, vдl befдst och
vдrnat av talrikt manskap, var stormat och intaget. Efter Perisabor
hade ordningen kommit till Maogamalka, Persiens starkaste fдstning,
belдgen endast tvе mil frеn huvudstaden. Staden fцrsvarades, skrev
Ammianus, av sexton torn, djupa lцpgravar och dubbla murar och hade i
alla tider ansetts ointaglig. Men Julianus lдt grдva en mina under
murarne, och medan belдgringstornen framrullades och kastmaskinerna
slungade sina stenblock, hade en utvald skara genom den underjordiska
gеngen intrдngt i staden, vars besдttning strдckte vapen eller grep
till flykten. Nu stod romerska hдren i huvudstadens omedelbara
grannskap.

Den glдdje, varmed Ammianus' brev uppfyllde Krysanteus och hans
dotter, blandades med oro och farhеgor, nдr han skildrade den
ofцrvдgenhet, varmed Julianus blottstдllde sin egen person. Han
tycktes дven i detta avseende hava tagit Alexander till sin fцrebild.
Vid Perisabor hade Julianus lett stormningen mot den ena av
fдstningsportarne; dе soldaterna arbetade pе att sprдnga den, hade
fienderna frеn murens tinnar riktat ett regn av kastspjut och stenar
mot den purpurklдdde anfцraren. Vid Maogamalka hade tvе perser
framrusat frеn ett bakhеll fцr att nedgцra honom. Julianus avvдnde med
sin skцld deras fцrtvivlade hugg, dцdade med egen hand den ene fienden
och tvang den andre fly, innan de romerska soldater, som arbetade i
grannskapet, hunnit ila till undsдttning. Ammianus anfцrde flera
liknande drag och klagade, att knappt nеgon dag fцrflцt, dе ej
kejsaren blottstдllde sig fцr faror, ur vilka han liksom endast genom
underverk rдddades.

Dе Hermione gick till sin sovkammare, dдr hennes kammarflicka Alkmene
vдntade fцr att bitrдda henne vid avklдdseln, sken den uppgеende mеnen
emellan slingervдxterna utanfцr det цppnade fцnstret sе lockande in i
det lilla rummet, och nattvinden medfцrde sе ljuva vдllukter, att
Hermione, lyssnande till Alkmenes skildring av nattens skцnhet, gav
vika fцr sin lust att tillbringa дn en stund i det fria, innan hon
ginge till vila. Alkmene band kappan цver sin hдrskarinnas skuldror
och gjorde sig i ordning att ledsaga henne; men Hermione sade, att hon
ville vara ensam. Fцljd av kammarflickans цgon, styrde hon kosan till
sitt ensliga дlsklingsstдlle.




FJДRDE KAPITLET.

Mцtet.


Dе Hermione var ensam, sjцnk hon pе knд och bad, med blicken riktad
mot den stjдrnstrцdda himmelen, att den vishet och allmakt, som skapat
de otaliga himmelska ljusen och leder dem i sina banor, mеtte hдgna
undan krigets faror Julianus och fцrlдna honom en lеng, lyckosam och
vдlsignelserik levnad som rikets kejsare och fader.

Nattens lugna skцnhet, det tindrande himlavalvet, det stilla,
vidstrдckta havet, de fцr lдtta sommarflдktar susande lundarne ingеvo
den bedjande flickan kдnslan av det hцgsta vдsendets nдrvaro omkring
henne och i hennes egen sjдl.

Kunde i denna natur, sе uppfylld av skцnhet, sе hдrligt skipad av sin
store byggmдstare, kunde i henne finnas ett rum fцr blinda, regellцsa
makter, gjorde sig ej samma kдrlek och fцrutseende vishet gдllande
дven i mдnniskoslдktets liv och цden? De sдlla kдnslor, som med bцnen
genomstrцmmade Hermione, upplцste denna frеga i en lyckliggцrande och
lugnande цvertygelse. Vеrt slдktes цden ledas av Gud; det sanna och
goda skall segra цver osanning och ondska; den hцgsta lott, vartill en
dцdlig kan koras, дr ett rum bland stridsmдnnen fцr den goda saken;
hans strid дr aldrig gagnlцs, han vinner, дven nдr han dukar under,
och han segrar дven genom sin dцd.

Det var Julianus' bild, kring vilken Hermione samlade dessa tankar.
Men bilden vek, utan att hon visste huru, fцr en annan, som plцtsligt
stod fцr hennes andes цga. Det var en skцn man, i vars anlete strеlade
en цverjordisk mildhet och renhet, vars цgon, fдsta i Hermiones sjдl,
syntes i sin blick hava samlat och fцrmдnskligat det hцgsta vдsendets
ofattliga kдrlek. Han bar, lik Apollon, en krans om sin panna, men
kransen var icke vriden av lager, utan av tцrne, och bloddroppar
sipprade pе hans vita дnne. Han framrдckte sina hдnder--дven de
blцdde ur djupa sеr, men han log och sade:--Se, дven jag har segrat
genom min dцd.

Huru uppsteg denna bild i hennes fantasi? Hermione igenkдnde
nasarenen, om vilken Teodoros talat med sе innerlig hдnfцrelse, och
fцr vilken han redan fцrmеtt ingiva henne ej blott den vцrdnad hon
mеste kдnna fцr en stor teurg, en av himmelen дlskad mдnniska, utan
дven en hцgre kдnsla, i vars vдrme hon anade och fruktade en gryende
kдrlek.

Hon fruktade den, ty det kristna namnet var henne fцrhatligt. Hon hade
frеn barndomen lдrt och genom sin egen kдnnedom av vдrlden nцdgats
fцrknippa med detsamma fцrestдllningarna om det fula, lеga, grymma och
dumma. De tvе kejsare, som hitintills burit det kristna namnet, hade
varit lцmska, menediga mдn, som rasat mot sin egen slдkt, liksom mot
sina undersеtar. De kristna prдsterna predikade emot fцrnuft och
frihet; det kristna livet fцrekom henne som en svдngning mellan vild
hдngivelse еt vдllust och laster och en lika otyglad hдngivelse еt
kцttets dцdande genom avskyvдrt sjдlvplеgeri. I bеda fallen framstod
det fula i hela sin vederstygglighet, parande sig hos den stora hopen
med kдrlek till smuts och lumpor. Lдran om naturens fцrfall var henne
en lцgn, dе hon sеg naturens skцnhet; fцrestдllningen om ett i grunden
fцrdдrvat mдnniskovдsen fцrekom henne lika ovдrdig som farlig, och
Hermione betraktade som en frukt av denna lдra de gruvliga missljud,
den brist pе sjдlvbehдrskning, det еt ytterligheter hemfallna, еt
fanatism och alla slags lidelser цverlдmnade liv, varpе den kristna
kyrkan framvisade sе talrika prov--skдrande motsatser till de lugna,
harmoniska bilder av fцrдdlad mдnsklighet, som den hellenska
filosofien hade danat, och fцr vilka Julianus var ett sе hдrligt
mцnster.

Men den Kristus, om vilken Teodoros predikade fцr Hermione, var ju en
helt annan дn den ande, som uttalade sig i kristianernas liv,
еskеdningssдtt och inbцrdes strider. Han var ju det skцnaste och
fullkomligaste vдsen i mдnniskoskepnad. Hans lдra var ju den enklaste
och likvдl den mest upphцjda, som en mдnniskas lдppar uttalat. Hans
gudamдnsklighet fцrekom ju дven Hermione som en fцrnuftsnцdvдndighet,
och det budskap han fцrkunnat, det kall han med sin dцd fullbordat,
som det hцgsta bevis pе gudomlig vishet och kдrlek.

Vad skulle hon dе tro, vad skulle hon dе gцra? Umgдnget med Teodoros
hade sеtt tvekan i hennes sjдl. Hon kдnde det djupt i detta цgonblick,
sedan bцnens hдnfцrelse fцrsvunnit. Hon lutade pannan i sin hand och
tдnkte pе sin fader, pе hans grеsprдngda lockar, pе den strid, dдr han
kдmpade i fцrsta ledet. Skulle Krysanteus' dotter kunna svika honom?
Denna frеga fцrskrдckte henne. Skulle hon dе undfly umgдnget med
Teodoros? Nej, detta innebure ett erkдnnande, att hon vore den
svagare, det vore ju ett brott mot sanningen, som bjuder att lyssna
till varje skдl och behjдrta dem, som icke kunna vederlдggas. Men hon
beslцt att nдsta gеng vara bдttre rustad till fцrsvar. Dess klarare
skulle dе sanningen framtrдda ur de motsatta meningarnas strid.
Hermione skulle еhцra sin faders fцrelдsningar och vдpna sig med alla
de skдl, som den snillrike kejsaren nedlagt i sin nyligen fullbordade
skrift emot den kristna lдran. Dessa skдl ville hon dе infцrliva i sin
egen tankebyggnad. De skulle еtergiva denna byggnad jдmvikt och sдtta
Hermione i stеnd att utan fruktan lyssna till den kristne ynglingen,
fцr vilken hon kдnde en varm, systerlig tillgivenhet.

Dessa tankar eftertrдddes av andra. Hermione var aldrig ensam, utan
att minnena instдllde sig av brodern och av дlskaren, som hon bеda
fцrlorat, men som hon bеda hoppades еterfinna i ett annat liv.

Huru цverraskad, ja bestцrt hon vart i fцrsta цgonblicket, dе hon
bland kristianerna, som arbetade pе Afrodites tempel, upptдckte en
yngling, vars anletsdrag sе liknade Elpenikes, hennes moders, och den
bild, som hennes inbillningskraft hade skapat av Filippos! Fцrst sedan
hon nдrmare betraktat den unge prдsten, fцrsvann i nеgon mеn denna
likhet och pе samma gеng en villa, hдnfцrande och tillika smдrtsam.
Hon kunde dock icke glцmma den unge fцrelдsaren, och om ej hennes
senaste samtal med Teodoros tagit den riktning det fick, sе hade hon
redan nu av honom utletat den unge Klemens' levnadsomstдndigheter.

Krysanteus hade meddelat henne, att Karmides deltog i folkfцrsamlingen
och rцstade fцr honom. Detta цverraskade Hermione. Vad skulle det
betyda? Hon visste, att Karmides och hans lдttsinniga vдnner smдdade
Krysanteus' strдvanden, liksom de hеnade allt, som lеg utanfцr grдnsen
av deras eget vilda, njutningslystna liv. Vore det mцjligt, att
Karmides fцrдndrats? Ack, sedan denna fцrmodan instдllt sig, ville hon
icke цvergiva den, huru osannolik den var.

Ljuden av annalkande steg nеdde Hermione och stцrde hennes
betraktelser, dе de voro pе vдg att цvergе i vemodigt svдrmeri. Hon
trodde, att det var Alkmene, och steg upp fцr att mцta henne.

Men i samma stund visade sig framfцr ingеngen till lцvsalen en manlig
skepnad, hцljd i en mцrk mantel. Mеnskenet fцll pе hans bleka, men
vackra ansikte. Hermione igenkдnde Karmides.

Hon fцrvirrades vid denna ovдntade uppenbarelse av fцremеlet fцr sina
tankar. Дven Karmides syntes цverraskad. Det uppstod en kort tystnad,
som brцts dе Karmides i en ton, som klingade allvarligt och
vцrdnadsfullt, sade:

- Hermione, var icke fцrskrдckt. En tillfдllighet har fцrt mig hit,
och jag anade ej ett sеdant mцte vid denna sena timme. Jag skulle
annars hava hеllit mig fjдrran frеn denna nejd. Men dе цdet nu sе
fogat, att jag rеkat dig ... tцrs jag dе nalkas dig? Vеgar jag bedja
dig stanna och hцra nеgra ord frеn Karmides' lдppar?

Det lеg ej blott i Karmides' ton utan дven i hans drag ett uttryck,
som Hermione trodde fцr alltid fцrsvunnet dдrifrеn, och som pеminde
henne om den forne Karmides. Hдlsans rosor hade vissnat pе hans
kinder, och hans blick var dyster, men i trots hдrav liknade han i
denna stund sig sjдlv, sеdan han var, dе Krysanteus дnnu kallade honom
sin дlskade lдrjunge. Han syntes densamme, men uppstigen frеn en
lеngvarig sjukdom.

Hermione besegrade sin fцrvirring och sade:

- Jag vill hцra dig, Karmides.

Och dе efter dessa ord еnyo en tystnad uppstod, varunder Karmides
syntes tveka, vad han skulle gцra eller sдga, tillade Hermione, i det
hon satte sig och anvisade honom en plats i sitt grannskap: Din
ankomst цverraskade mig i fцrsta цgonblicket, ty jag vдntade dig icke,
och det дr nu sе lдngesedan vi sеgo varandra. Den vackra natten har
lockat mig att tillbringa timmen, fastдn lеngt framskriden, i det
fria. Och samma vackra natt har lockat dig att styra kosan till ett
stдlle, dдr du ser havet lyst av mеnen, och dдr du kan pеminna dig sе
mеnga barndomshдndelser. Дr det icke sе?

- Jag vet icke, om natten дr vacker eller ej, sade Karmides, i det han
satte sig mitt emot Hermione och kastade manteln tillbaka. Jag har
intet цga fцr naturen. Jag ser, att mеnen skiner, jag finner natten
tyst och nejden lugn, det дr allt. Men barndomsminnena ... du nдmnde
dem. Det var mеhдnda de, som fцrde mig hit. Jag vet det icke sjдlv,
men jag vet, att dessa minnen ha bцrjat plеga mig ... Lеt mig tala
fritt om mig sjдlv, Hermione! Dцlj din motvilja och hцr vad jag sдger!
Jag skall sedan lдmna dig och undvika ditt grannskap.

Jag vill frеga dig: hava de rдtt att plеga mig, minnena av min
barndom, av din faders godhet och din egen kдrlek? Har jag fцrfelat
min bestдmmelse och fцrslцsat min lycka? Har jag varit otacksam emot
din fader? Har jag fцrorsakat dig sjдlv smдrta? Du finner vad det дr,
som jag frеgar mig sjдlv. Hцr nu дven de inkast jag gцr emot sеdana
frеgor. Din fader uppfostrade mig till att дlska vishet och skцnhet.
Han ingav mig trдngtan till bеdadera. Jag ville vara vis, jag ville
begripa Gud och vдrlden och mig sjдlv, jag ville inrдtta min vandel
efter hans eget mцnster, och jag var lycklig i min inbillning att
kunna gцra det. Men jag rцnte omsider, att jag icke дr skapad till
dykare i filosofiens bottenlцsa hav; ligger sanningen dдr fцrborgad,
sе skulle hon еtminstone icke kunna upphдmtas av mig. Det var en
upptдckt, som avkylde min iver och nedstдmde mitt hopp. Jag skulle
blivit en цmklig platonsk filosof, men jag ville vara nеgot helt och
fullstдndigt. Krysanteus lдrde mig дlska det skцna. Tyvдrr var det
endast med dina drag, Hermione, jag kunde tдnka mig nеgot skцnt. Jag
дlskade dig och yppade det i en olycklig stund. Din genkдrlek gjorde
mig lycklig fцr en kort tid ... som дr den enda sдlla tiden i min
levnad. Men det drцjde icke lдnge, innan jag insеg, att vi ej дro
skapade fцr varandra. Jag insеg mer och mer, att du дr mig цverlдgsen
ej endast pе hjдrtats, utan дven pе tankens vдgnar. Min kдrlek
blandade sig med beundran, min beundran med fцrцdmjukelse. Jag дr
egenkдr och hцgmodig; men vore jag intetdera, vore jag den цdmjukaste
bland mдnniskovarelser, skulle jag likvдl icke vilja дga till maka en
kvinna, som цvertrдffade mig i allt, och i vars цgon jag дgde intet,
som kunde fцrlдna mig ett fцretrдde framfцr henne eller avtvinga henne
aktning. Kдnslan av din цverlдgsenhet gjorde mig olycklig, Hermione,
utan att avkyla min kдrlek. Vad jag dе дnnu дgde och som fцrlдnade mig
vдrde i mina egna цgon, var det sedliga ideal, som din faders lдror
fцr mig uppenbarat, och hеgen att i min egen levnad fцrverkliga det.
Detta ideal stеr дnnu fцr min blick, men hеgen att fцrverkliga det
fцrsvann, nдr jag insеg, att det fцr mig var oupphinneligt och дven
hдr min kraft otillrдcklig. Om jag дnnu i gosseеren дlskade det fцr
dess egen skull, sе hyllade jag det som varmblodig yngling endast fцr
din skull, Hermione, fцr att vara utan flдck och tadel infцr dig. Men
sedan viljan en gеng dukat under i striden mot lockelserna, vad
еterstod mig dе? Att tillfredsstдlla min дrelystnad genom att spela en
roll i statslivet? Ack, Hermione, dдrtill fordrades, att ett statsliv
i vеra dagar skulle finnas. Att sjдlv vara hдrskare skulle kanske
behagat mig, men att vara en hдrskares verktyg, dдrtill kдnde jag
ingen bцjelse. Men det цppnade sig fцr mig en annan bana, rosenstrцdd
och lдtt att gе. Pе henne kunde jag nе en viss fullkomlighet och
цverglдnsa mina likar. Dдrom vart jag snart nog цvertygad genom en
nдrmare kдnnedom om vдrlden. Jag har nu vandrat denna bana till dess
mеl. Hon дndar i en цdemark. Ett oдndligt avstеnd skiljer oss ifrеn
varandra, Hermione. Den smдrta jag fцrorsakat dig bцr lдngesedan vara
lдkt. Du kan dдrfцr цvervдga med lugn vad jag nu fцr dig framlagt ur
mitt inre liv. Du finner, att jag fцrsцker rдttfдrdiga mig och lдgga
en del av min bцrda pе цdets skuldror. Har jag orдtt dдri, sе mеste
din dom falla mycket strдng. Men huru ditt fцrstеnd дn dцmer, sе
vдdjar jag till ditt hjдrta, Hermione, ty av ditt hjдrta hoppas din
fosterbroder fцrlеtelse och glцmska.

Hermione svarade:

- Behцver du min fцrlеtelse, sе skiljas vi icke av ett oдndligt
avstеnd. Jag giver dig henne gдrna.

- Du sдger detta i sе kall ton, Hermione, sade Karmides. Din
fцrlеtelse kyler mitt hjдrta stдllet fцr att vдrma det.

- Vad цnskar du mer дn fцrlеtelse och glцmska?

- Nej, infцll Karmides livligt, jag borde цnska ingenting eller allt.
Jag borde fordra, att du дlskade mig i trots av allt vad jag gjort fцr
att slдcka din kдrlek, att du avsade dig din sjдls цverlдgsenhet och
vorde den svaga kvinnan, som icke kunde skilja sitt hjдrta дven frеn
den ovдrdigaste, nдr hon en gеng lдrt дlska honom. Sеdana kvinnor
givas, Hermione, men icke fцr mig. Var skall jag finna henne, som vill
fatta min hand och fцlja mig, vart jag gеr, till lycka eller fцrdдrv,
till hцghet eller elдnde, till salighet eller eviga plеgor?

Karmides' ord buro vittnesbцrd om en strid, som sцnderslet hans inre.
Hans anlete sade Hermione detsamma. Hon betraktade det och uppfylldes
av vemodiga kдnslor. Dessa bleka drag voro outplеnligt fдsta i hennes
sjдl. Han var olycklig, han еngrade sig, och han skulle vдnda om pе
sin vдg, om en hjдlpande hand rдcktes honom av den han дlskade. Och i
kampen mellan sin stolthet och fцrtvivlan hade han uttalat en fordran,
som var trotsig, men fцrrеdde, att i djupet av hans vдsen vilade дnnu
hans fцrsta kдrlek.

Hermione kдnde sig djupt upprцrd. Skulle hon stцta honom tillbaka? Hon
hade dе handlat efter ingivelsen av kvinnlig stolthet, som hдr om
nеgonsin haft rдtt, men hon hade fцrnekat sitt hjдrta, som kдnde
kдrlek, цmhet, medlidande och glдdje цver mцjligheten, att Karmides'
еnger och sjдlsstrid vore vдgen till hans upprдttelse.

Hon svarade honom:

- Bed gudarne om en sеdan maka, Karmides.

- Jag vill icke bedja om det omцjliga, sade Karmides. De kunna icke
skдnka mig henne.

- Gцr dig endast vдrdig deras gеva, och hon skall icke utebliva. Gud
ser, att du дr olycklig, Karmides, och han, som дr vдrldens hjдrta,
skall giva dig vad ditt eget hjдrta дskar.

- Tror du det, Hermione? sade Karmides. Tror du, att upprдttelse och
hopp дnnu givas fцr mig?

Han dolde ansiktet i sina hдnder. Med vilka berдkningar han дn
infunnit sig--i denna stund var han uppriktig och fцljde de
цvervдldigande kдnslor, som uppsprungit ur hans bдttre natur. Det var
i sjдlva verket medvetandet av underlдgsenhet och ovдrdighet, som hade
avlдgsnat honom frеn Hermione, sedan han fцrsta gеngen dukat under fцr
njutningslystnaden och sitt blods fцrfцrelser. Han hade dдrefter dцvat
sin ungdomskдrlek i vilda orgier, men aldrig besegrat den. Kдrleken
upptrдdde med ny styrka, sedan Petros med en vink, att Hermione дnnu
icke fцrgдtit honom, undanrцjt fцrsцken av hans hцgmod att infцr sig
sjдlv fцrneka tillvaron av en obesvarad och hopplцs bцjelse. Och nu
hade kдrleken uppflammat i full lеga i Hermiones grannskap, vid еsynen
av hennes skцna, milda och lugna anletsdrag.

Karmides kдnde en len hand, som fattade hans och fцrde den ifrеn hans
panna.

Han sеg upp. Hermione stod framfцr honom, och hennes цgon skimrade av
en fuktig glans.

Karmides blickade djupt in i dessa цgon. Han ville цvertyga sig, att
vad han sеg icke var synvilla. Dе hon sakta drog sin hand tillbaka,
skyndade han att fasthеlla den.

- Karmides, sade hon, prisade vare gudarne! Jag har еterfunnit dig.

- Hermione!

Karmides' цgon skymdes av en tеr, men det ljuva leende, som lеg цver
flickans anlete, еterstrеlades av hans eget. Det rеdde en tystnad, som
ingen ville stцra. De betraktade varandra och kдnde i detta цgonblick
endast den lеnga, smдrtsamma skilsmдssan, den sдlla, ovдntade
еterfцreningen.

- Min дlskade broder, sade Hermione slutligen, du skall nu glцmma dina
sorger och vara lycklig.

- Ack, mina sorger! Sдg: mina fцrvillelser, Hermione!

- Och du skall med glad tillit bedja gudarne om den maka, som ditt
hjдrta цnskar, som avsдger sig allt fцr att fцlja dig i lycka och
olycka, till hцghet eller ringhet. Jag vill дven bedja gudarne om
denna gеva, den bдsta av alla, еt min еterfunne Karmides.

- O, gцr det, Hermione. Dig skola gudarne hцra.

- Jag vill omtala fцr min fader detta mцte ...

- Ack, din fader hatar mig, och han har skдl dдrtill ...

- Nej, jag skall visa, att han icke hatar dig. Jag vill omtala fцr
honom vеrt mцte, och det skall icke drцja lдnge, innan han uppsцker
dig och еterfцr dig till det bo, frеn vilket du flцg bort.

- Nдr fеr jag еterse dig?

- Snart och hдdanefter ofta, Karmides.

- Kanske i morgon?

- Jag vet det icke. Jag vill tala med min fader. Vi skola nдsta gеng
mцtas цppet fцr hans ansikte ...

- Det torde drцja lдnge, Hermione, men nu behцver jag ditt grannskap.
Och om din fader vдgrar, vad skall dе ske? Дro vi dе еnyo skilda? Det
kan ju hдnda, att han bannlyser mig ifrеn din nдrhet, att han icke ens
vill hцra talas om Karmides.

- Han skall icke gцra det.

- Men om, upprepade Karmides ... huru skall jag dе еter fе tillfдlle
att se dig? Jag har sе mycket att sдga dig ... och det дr mig svеrt
att lдmna dig, dе jag дr osдker, om ej det дr fцr alltid.

Den oro, som yppade sig i dessa ord, och tonen, varmed de uttalades,
smekte Hermiones цra.

- Vi skola i varje hдndelse еterse varandra, sade hon. Detta stдlle дr
min дlsklingsplats och timmen vid solnedgеngen дr min дlsklingstimme.
Du vet sеledes, var du har att sцka mig ... Se, Karmides, vad mеnen
stigit hцgt pе himmelen, medan vi talat med varandra! Alkmene, som
vдntar mig, mеste vara mycket sцmnig. Kanske дr hon nu pе vдg att
uppsцka mig. God natt, Karmides! Mдrk denna afton med en vit sten och
drцm i natt dina barndomsdrцmmar!

Karmides tryckte Hermiones hand till sitt brцst. De bytte дnnu en
vдltalig, men obeskrivlig blick. Han slдppte lеngsamt hennes hand,
vдnde sig om och gick. Hermione sеg honom fцrsvinna mellan trдdens
skuggor. Hon lдmnade lцvsalen och riktade sina steg till villan, medan
hennes barm vidgades av sдlla kдnslor och hennes цga glдdjedrucket och
tacksamt hцjde sig till stjдrnvalvet цver det omдtliga tempel, vari
fцrsoningen med hennes дlskade nu var firad.

Alkmene vдntade troget i sovkammaren sin hдrskarinna. Den unga
kammarflickan syntes halvslumra bredvid lampan, med armbеgen stцdd mot
nattduksbordet, nдr Hermione intrдdde. Men nдr hon uppslog sina цgon,
betraktade hon fцrstulet forskande sin hдrskarinnas anletsdrag och
hade icke svеrt att upptдcka deras strеlande uttryck.

- Han har sеledes lyckats, tдnkte hon. Det var ju det jag sade
biskopen.

Under avklдdningen samtalade Hermione glдttigare och fцrtroligare дn
vanligt med kammarflickan.

- Men sдg mig, Alkmene, sade hon, varfцr lеter du den gode Okos gе och
sucka fцrgдves? Tror du icke, att jag upptдckt det? Du дr icke sе
kallsinnig fцr honom, som du lеtsar, Alkmene.

- Vad du talar, min hдrskarinna! sade flickan rodnande, i det hon
lцste diademet frеn Hermiones lockar.

- Okos дr en god yngling, Alkmene. Min fader och jag vдrdera honom
mycket.

- Jag tror, att Okos endast gycklar med mig, genmдlde kammarflickan.
Icke skall man tro vart ord en sеdan sдger. Dе vore man ofta narrad.

- Ack, du enfaldiga! Ser du dе icke, att du pinar honom med din
lеtsade kallsinnighet? Fy att hyckla sе! Men du дr pе lеngt nдr icke
sе enfaldig som du lеtsar. Eller vill du, att jag skall sдga Okos, att
Alkmene vдl дr road av hans цmhet, men icke kan besvara den?

- Nej, vid allt i vдrlden, min hдrskarinna! Detta fеr du icke sдga
honom.

Hermione talade om den vackra arrendegеrden nere i dalen, som
Krysanteus utsett еt Okos och hans fader, Medes, den gamle
portvaktaren, som nu efter sе mеngеrig frivillig tjдnstgцring borde
finna det trevligt att цppna och stдnga en egen dцrr och sola sig pе
egen trцskel.

Alkmene еter talade om sin hдrskarinnas vackra lockar, som det vore en
glдdje att ordna, och om hennes skцnhet, som i afton var mer blдndande
дn vanligt.

Hermione lyssnade denna gеng med tеlamod, ja synbart behag till hennes
ord.

- Jag tдnker pе Eusebia, sade Alkmene, och undrar цver hennes
blindhet. Hon vill vara skцnare дn du, Hermione, och hon дr avundsjuk
pе dig, det vet jag.

- Huru vet du det?

- Jag talar ofta med hennes fцrsta kammarslavinna. Eusebia vill alltid
veta, huru du var klдdd, nдr du senast visade dig pе Kerameikos. Och
nдr man sagt henne det, sе utropar hon: Huru smaklцsa dessa atenskor
дro! Och likvдl efterapar hon din hеrklдdsel och varje veck pе din
kiton. Det fцrargar henne, att hon icke kunnat infцra de romerska
klдdseltyckena i Aten. Ack, jag mеste skratta, nдr jag tдnker pе de
fцrsta dagarne hon tillbragte i vеr stad. Hon ville fцrvеna atenarne,
det дr visst och sant. Och nog vдckte hon uppseende, dдr hon kom i sin
vidunderliga blommiga sidenkiton, stцdjande sig pе tvе slavinnor och
fцretrдdd av en slav, som anmдlde: Hдr дr en ojдmn sten i din vдg ...
hдr gеr gatan uppfцr ... hдr gеr gatan nedfцr ... liksom hon sjдlv
hade varit blind och icke kunnat se ett steg framfцr sig.

- Jag minnes allt det dдr, Alkmene.

- Det var idel hцgmod av henne, min hдrskarinna.

- Nej, sе var det icke, Alkmene. Eusebia дr van vid de romerska
sederna. Damerna bruka sе i Rom.

- Men det дr ju fult och lцjligt.

- Det nekar jag icke. Endast vanan kan fцrsona med sеdana bruk.

- Men var det icke hцgmod, nдr Ismene hдlsade henne pе gatan, och
Eusebia icke sjдlv besvarade denna hдlsning, utan lдt sin slavinna
gцra det?

- Дven det bruket дr цvligt i Rom.

- Ismene fann det sе lцjligt, att hon icke kunde lеta bli att vдnda
sig till Berenike och skratta ... ty Ismene har mycket lдtt fцr att
skratta, som du vet. Men Eusebia sеg det och kunde sedan aldrig tеla
Ismene.

- Jag har hцrt sдgas det.

- Men vet du, varfцr Eusebia lade bort sina blommiga klдder? Jo, dе
skolgossarne sеgo henne pе gatan, pekade de pе henne och ropade till
varandra: Ser du, vеren дr redan kommen.

- De atenska skolgossarne brеs i elakhet pе sina fдder ... Vдl,
Alkmene, jag behцver dig icke mer. Gе nu till vila, min sцmniga
flicka.

- Jag цnskar dig ljuva drцmmar, min hдrskarinna.

- Jag цnskar dig detsamma.

Alkmene avlдgsnade sig. Hermione var snart dдrefter fцrflyttad till de
glada drцmmarnes rike.




FEMTE KAPITLET.

Skeptikern.


- Vad slags filosof jag дr? Var det sе du frеgade, gamle hedervдrde
portvakt? Jag bekдnner mig till den djupsinnigaste av alla skolor. Jag
дr tvivlare ... I behцven icke veta mer. Och som jag tvivlar, att den
hдr bдgaren vin дr tillrдcklig att slдcka min tцrst, tvivlar jag дven,
att du, min kдre Okos ... Okos var det ju du hette? ... skulle hava
nеgonting emot att genast fylla den, dе jag nu еter tцmmer den. Skеl,
mina vдnner! ... Krysanteus' vin дr gott. Se dдr den tomma bдgaren,
Okos. Ila, unge Ganymedes, att brдdda honom еnyo. Det дr icke var dag,
som I fеn дran att se en filosof som fцrtrolig medlem av er fцr цvrigt
aktningsvдrda krets. Fеgelsteken дr god, min kдre kock, men jag
tvivlar, att du kan tillaga en trana sе bra som kocken hos min vдn och
lдrjunge antikvarien. Lеt icke sеra dig av min anmдrkning,
aktningsvдrde kock. Jag pеstеr det icke med bestдmdhet, ty цver huvud
lеter ingenting med bestдmdhet sдga sig. Jag endast tvivlar, fцrstеr
du.

Den, som talade sе, var дttlingen av Ifikrates, samme unge man, som en
gеng infann sig hos Petros som nеdesцkande, men dе, vid det ofцrmodade
mцtet med Krysanteus, hastigt pеminde sig, att han gеtt vilse och
egentligen дrnade sig till sin vдn antikvarien, biskopens granne.

Den unge mannen, kдnd under namnet Kimon, bar nu en grov mantel med
filosofiskt snitt och hade under ett еrs tid fцrsakat rakstugan, sе
att han, som naturen fцrlдnat med god skдggvдxt, numera pryddes av ett
vцrdnadsbjudande skдgg. Dessa tecken antyda, att han tagit sitt parti
och utbytt funderingarna pе katekumenskapet och dopet mot
funderingarna i vetenskapernas vetenskap. Han hade nu avgjort slagit
sig pе filosofien och, som vi hцra, pе den skeptiska.

Naturen och vдnskapen hade gemensamt understцtt den gode Kimons
framsteg i filosofien--naturen, vilken, som nдmnt, begеvat honom med
stark skдggvдxt, och vдnskapen, som i antikvariens person fцrlдnat
honom den grova, men hela manteln. Man mе dock icke misstдnka, att det
endast var skдgget och manteln, som gjorde Kimon till tдnkare. Han var
дven hemma i logiken; det var just i ett цgonblick av lutter fцrvеning
цver Kimons fдrdighet att gцra de mest utomordentliga hornslut och
krokodilslut, som antikvarien hдnfцrdes till sin frikostighet. Manteln
och skдgget voro endast de yttre kдnnetecknen, som han anlagt fцr att
vinna den aktning, varpе hans personlighet gjorde ansprеk.

Kimon var emellertid blygsam nog eller ocksе avundsjuk nog om sin
visdom, fцr att icke upptrдda i de offentliga lдrosalarne. Han umgicks
ej heller med sina brцder inom vetenskapen, antingen fцr det att han
ringaktade dem, eller fцr att de icke ville erkдnna honom. Men om
lдrosalarne saknade hans ljus, infann han sig dess flitigare i
matsalarne hos hederliga, fцrmцgna hantverkare, som hцllo nеgorlunda
gott bord och brukade drдgliga viner. Hos sеdana vдrdar stдllde han
ingalunda sitt ljus under skдppan. Han fцrvеnade dem med djupsinnigt
tal och klyftiga syllogismer; och voro de otillgдngliga fцr logiken,
sе avtvang han dem vцrdnad genom att tala om sin lysande bцrd och
fцrtroliga vдnskap med kejsar Julianus. Kejsaren, fцrsдkrade han, var
i allmдnhet vдn av filosofer, men fцretrдdesvis av filosofen Kimon.
Kejsaren hade bjudit Kimon ett palats i Konstantinopel och hundra
tusen guldmynt, men Kimon hade avslagit gеvan, emedan han дlskade
fattigdomen av grundsats och icke ville lдmna sina goda vдnner i Aten.

Kimons umgдnge var dock ej helt och hеllet inskrдnkt till den krets i
samhдllet, som utgjordes av vдlmеende hantverkare. Hцjd цver alla
fцrdomar nedlдt han sig е ena sidan, dе han nдmligen var mycket
hungrig, дnda till slavarne, fцretrдdesvis kockarne i fцrmцgna hus; е
andra sidan var det icke sдllsynt, att han sеgs som gдst hos de unga
epikurйerna, ja till och med hos prokonsuln Annжus Domitius, vid
dennes fцrtroliga symposier, nдr ingen bдttre snyltgдst fanns att
tillgе, pе vilken sдllskapet kunde uttцmma sin lust fцr gyckel och
upptеg.

Vid sеdana tillfдllen visade Kimon prov pе en sann filosofs
sjдlsstyrka. Det skдmt, varfцr han dе var fцremеl, rubbade aldrig hans
lugn, дn mindre hans hunger och tцrst.

Kimon дlskade icke blott vandrandet i de folkvimlande portikerna och
pelargеngarne i staden, utan дven utflykter i den fria naturen. I dag
hade han, med hamnstaden till utgеngspunkt, fцretagit en lustfдrd i
grannskapet av Krysanteus' fцrtjusande villa, dе han цverraskades av
ett regnvдder, som gav honom anledning att sцka skydd under dess tak.
Han skulle dock sannolikt fцredragit att uthдrda ovдdret under цppen
himmel, om han ej vetat, att bеde Krysanteus och Hermione voro
frеnvarande. De hade begivit sig till staden, dдr Krysanteus skulle
hеlla ett offentligt fцredrag цver religionen. Han och hans lдrjungar
hade nдmligen цverenskommit att i den gamla lдrans utцvning infцra
samma bruk, som gjort och дnnu gjorde den kristna lдran sе viktiga
tjдnster: offentliga religionstal.

Kimon fann hos villans husfolk det vдnliga emottagande, varuppе han
rдknat. Filosofmanteln gjorde sin vederbцrliga verkan pе den gamle
Medes och de andra tjдnarne. Kimon frеgade efter Krysanteus, och man
upplyste honom om vad han redan visste, att Krysanteus var i staden.
Hans цnskan att finna hдgn mot ovдdret, och hans antydan, att en
fotvandrande filosof kunde tarva nеgot att fцrfriska sig med, funno
villiga цron. Man skyndade att duka ett bord under en av
pelargеngarne, och den fцrtrolighet, varmed gдsten behandlade sin
omgivning, hans sprеksamhet och det goda lynne, som han еdagalade,
sedan han еtskilliga gеnger tцmt och lеtit ifylla bдgaren, hade samlat
flera av slavarne och slavinnorna omkring honom.

Det var nu tдmligen lеngt lidet emot aftonen. Himmelen var цverdragen
av moln, som jagades av blеsten frеn havet, och regnet fortfor att
falla i strida strцmmar.

- Det finnes sеledes, frеgade gamle Medes vetgirigt, filosofer, som
kalla sig tvivlare?

- Ja visst. De дro de djupsinnigaste av alla filosofer, svarade Kimon,
tuggande pе en bit fеgel.

- Dе mеtte min herre Krysanteus tillhцra den skolan, sade gubben,
eftersom de дro de klokaste.

- Nej, upplyste Kimon, din herre дr visserligen mycket vis, mycket
djupsinnig, hunnen mycket lеngt i vetenskapen, men till vеr skola hцr
han icke.

- Sее. Men varpе tvivlen I dе egentligen?

- Vi tvivla pе allt, min gubbe, till och med dдrpе, att vi tvivla.

- Vid Zeus, det var besynnerligt, anmдrkte Medes.

- Min vдn, det lеter besynnerligt fцr dina ofilosofiska цron, sade
Kimon, blickande efter Okos, som drцjde med bдgaren, men i sjдlva
verket дr det mycket naturligt, och den enda stеndpunkt, som дr vдrdig
den sanne vise. Jag vill fцrsцka att gцra det dдr begripligt fцr dig,
ehuru jag fцr detta дndamеl mеste uppoffra grundligheten fцr
tydligheten. Begriper du till exempel, att du icke skulle se, om du
icke hade цgon?

- Ja, svarade Medes, det begriper jag nog, jag som дr litet skumцgd pе
еlderdomen.

- Och att du icke skulle kunna hцra, om du icke hade цron?

- Ja, det fцrstеr jag дven.

- Och att du icke kunde lukta, smaka och genom berцring kдnna, ifall
du icke hade nдsa, gom och kдnsliga lemmar?

- Дven det begriper jag. Jag kдnner nog, att jag har lemmar, jag som
har gikt i vдnstra benet.

- Nеvдl, dе bцr du дven inse, att det дr de fem sinnena--synen,
hцrseln, smaken, lukten och kдnseln--som uteslutande giva oss kunskap
om att det finnes en vдrld omkring oss.

- Hm, ja.

- Men om sinnena ofta gдcka oss, bцra vi icke dе tvivla pе deras
vittnesbцrd?

- Vad menar du?

- Hдnder det icke ofta, att man ser orдtt?

- Jo. Nдr man дr skumцgd, som jag, sе ...

- Vore du klarцgd som цrnen, skulle det likvдl hдnda dig, min gubbe.
Цgonen ljuga oupphцrligt. De komma oss att tro, att det gives en rymd.
De inbilla oss, att det gives vila och rцrelse och olika hastigheter.
Дven det дr lцgn. Ty om vi rеdfrеga fцrnuftets slutledningar, sе komma
vi till den цvertygelse, att sjдlve Akilleus, sе snabbfotad han var,
aldrig skulle upphunnit en lеngsamt krypande skцldpadda, sedan hon en
gеng fеtt ett litet fцrsprеng.

- Hm, det var hцgst underligt, anmдrkte Medes. Skдmtar du icke nu med
vеr okunnighet, min filosof?

- Nej, vid Zeus och Pallas Atena! Jag skдmtar icke, fцrsдkrade Kimon,
i det han bцrjade angripa en pastej. Fцrnuftet motsдger vad sinnena
vittna. Pеstode jag nu fцr min del, att sinnena дro lцgnaktiga, sе kan
en annan med samma rдtt pеstе, att det tvдrtom дr fцrnuftets
slutledningar, som дro falska ...

- Ja, vet du, det vill jag hellre tro, fцrklarade Medes. Ty om jag och
min son Okos sprunge kapp, sе дr jag fullt цvertygad, att Okos skulle
springa fцrbi mig. Och att jag ibland vilar och ibland rцr mig, det дr
sдkert, min filosof.

- Avbryt mig icke, sade Kimon. Jag vill gцra den hдr saken tydligare
fцr dig. Du mеste dock medge, att man ofta ser galet, hцr galet o. s.
v.?

- Ja, det vill jag medgiva.

- Sinnena giva sеledes еtminstone osдkra vittnesbцrd, om ock de
stundom vittna sant?

- Javдl.

- Dе du nu medgiver, att sinnena дro opеlitliga, och du likaledes е
andra sidan pеstеr, att fцrnuftets slutledningar дro дn opеlitligare,
sе vill jag dе frеga dig, vad det дr, som дr pеlitligt?

- Hm, det vet jag icke.

- Nеvдl, du mеste dе дven medgiva, att vi mеste tvivla pе allt,
eftersom de opеlitliga sinnena och det opеlitliga fцrnuftet дro vеra
enda kunskapskдllor.

- Men icke kan jag tvivla, att jag har gikt i vдnstra benet? invдnde
Medes. Det kдnner jag, vid Zeus, emot alla vдderskiften. Frеga Okos,
om icke min gikt i dag fцrutsade, att det skulle regna.

- Vad дr gikten, min vдn? frеgade Kimon.

- Vad gikten дr? Det дr nеgonting, som sticker i mitt vдnstra ben, sе
att jag ibland дr fдrdig att jдmra mig som ett barn.

- Vad дr det dе som sticker?

- Vad det дr som sticker, det vet jag icke.

- Nеvдl, bцr man icke tvivla pе vad man icke vet, dе man, enligt vad
jag nyss bevisade, mеste tvivla pе vad man tror sig veta?

- Hm, min filosof ... men gikten дr kvar alla fall, om jag tvivlar
eller ej.

- Du sade, att din gikt hеller sig i vдnstra benet. Icke sе?

- Jo visst. Kan du mеhдnda giva mig ett lдkemedel emot den?

- Det bдsta av alla lдkemedel, min vдn, ty jag vill lдra dig att
tvivla pе giktens tillvaro. Varav vet du, att du har ben, min vдn?

- Ha, ha, ha! Fцrlеt, min filosof! Men nu mеste jag skratta еt dig.
Huru skulle jag kunna gе, om icke jag hade ben!

- Jag antydde nyss, att all rцrelse дr skenbar. Dina bens tillvaro
bevisas sеledes ingalunda dдrav, att du inbillar dig gе. Men, invдnder
du, jag ser ju mina ben, och jag kдnner mina ben. Hдrtill svarar jag
med en fцrnyad pеminnelse dдrom, att synen och kдnseln, liksom de
цvriga sinnena, giva opеlitliga vittnesbцrd. Fцr цvrigt ser du icke,
att benen дro dina; du ser endast ett par ben, som tyckas vara
цverallt, dдr du sjдlv inbillar dig vara; du kдnner icke, att benen
дro dina, utan kдnseln lеter dig blott rцna, att det finnes ett par
ben, de mе nu vara dina eller icke dina. Sеledes skall du fцrst
bevisa, att det verkligheten gives ett visst par ben, som du kallar
dina, och fцr det andra, att dessa ben verkligen дro dina. Fцr den
fцrra frеgan дger du inga andra vittnesbцrd дn de opеlitliga sinnena
men дven om vi i detta fall godkдnna dem, sе дger du i den senare
frеgan intet annat vittnesbцrd дn en inrotad och mцjligen alldeles
falsk inbillnings. Men godkдnna vi дven detta vittnesbцrd, sе еterstеr
att bevisa tillvaron av ett hцger och ett vдnster--ty det var i
vдnstra benet du sade dig hava gikten. Du skall giva mig en definition
pе begreppet hцger och en annan pе begreppet vдnster. Kan du detta, sе
еterstеr дnnu att bevisa, att dessa begrepp hava nеgon grund i
verkligheten. Men detta lеter sig icke gцra, lika litet som det lеter
bevisa sig, att det gives en mеngfald i tingen. Den djupsinnige
Parmenides lдrde, att allt дr ett och detta ena дr evigt och
ofцrgдngligt, ofцrдnderligt och grдnslцst. Till denna еsikt kom han
genom tдnkandet; men som дven tдnkandet дr osдkert, sе дr det vдl
mцjligt, att det gives en mеngfald, och frеn denna synpunkt kan man
vдl antaga, att det finnes hцger och vдnster, att du har ben, Medes,
att dessa ben дro tvе, det ena ett hцgerben, det andra ett vдnsterben;
men det дr och fцrbliver endast ett antagande, en osдker och
tvivelaktig mening, som du gцr bдst uti att alldeles lдmna еsido, enдr
denna ofцrnuftiga, pе intet grundade mening endast omakar och plеgar
dig med en inbillad kдnsla av ett nеgot eller ett intet, som du kallar
gikten. Skеl, min vдn!

Den djupsinnige Kimon tцmde bдgaren, som Okos stдllt framfцr honom,
och fцretog dдrefter ett nytt angrepp pе kvarlevorna av den
vдlsmakliga pastejen.

- Hm, det dдr gеr цver min fattning, mumlade Medes. Det var en
underlig filosofi. Men, sade han hцgt, om du tvivlar att jag har gikt
i benen, sе tvivlar du vдl дven, att du i denna stund spisar pastej,
och det kan vara dig likgiltigt, om jag borttager honom mitt fцr din
nдsa.

Gamle Medes ryckte fatet med pastejen till sig och var icke litet
stolt цver detta slags motbevis, nдr han sеg, huru цverraskad Kimon
vart hдrцver och vilka snеla цgon han skickade efter fatet.

- Min vдn, sade Kimon efter ett цgonblicks tystnad, jag tvivlar
visserligen, att jag еt pastej, innan du pе sдtt som skett stцrde mig
dдrutinnan; men det дr en stor skillnad emellan att tvivla och
fцrneka. Jag fцrnekar det ingalunda. Och om det fцr цvrigt var en
inbillning, sе var det dock en angenдm inbillning, av vilken jag med
stцrsta nцje lеter gдcka mig. Jag ber dig fцrdenskull, Medes, besinna,
om du handlar rдtt och passande, dе du avhдnder en vдn till din herre
en ljuvlig villfarelse, varpе han som gдst i Krysanteus' hus дger
heliga ansprеk.

Detta skдl bevekte Medes att еter stдlla pastejen framfцr den
skeptiske Kimon, som skyndade med fцrnyad iver att fцrdjupa sig i sin
angenдma villfarelse.

Nu tog дven Okos till ordet fцr att understцdja sin fader, Medes.

- Min bдste filosof, sade han, antag, att jag rдnner huvudet i vдggen,
sе att jag kдnner, att skallen vill spricka. Vore det ocksе en
inbillning, det?

- Visserligen, svarade Kimon; du rдnner ett inbillat huvud emot ett
inbillat nеgot, som du kallar vдgg, och fцrnimmer genom denna
inbillning en smдrtsam kдnsla, som i sin ordning ej heller дr annat дn
inbillning.

- Vid Dionysos, det vore hцgst besynnerligt, om det skulle vara sе,
som du sдger. Men om jag stцter huvudet sе hеrt i vдggen, att jag dцr?

- Gцr icke det, sade Kimon, ty dе gцr du illa mot dig sjдlv. Med allt
vad jag hдr sagt dig, min Okos, har jag endast velat visa, att man
mеste tvivla pе allt, men fцrneka intet. Det дr mцjligt, fastдn
osдkert, att du verkligen дger ett huvud, och att det finnes nеgot,
som kan kallas vдgg, och att du kan fцretaga en rцrelse, varmed du
krossar det ena mot det andra. Allt det dдr дr mцjligt, och dе
intrдder ett tillstеnd, som kallas dцden, vilket, om inbillat eller
verkligt, dock avskys av varje fцrstеndig mдnniska.

Medes, som tyckte, att filosofen nu bцrjade tala begripligt, frеgade,
om дven Kimon avskydde dцden.

- Ja, min gubbe, det mе icke fцrvеna dig. Allt levande skyr
fцrintelsen.

- Fцrintelsen? Vad talar du om fцrintelse? Icke fцrintas man genom
dцden? genmдlde Medes och fдste sina skumma цgon med ett uttryck av
fruktan pе den vise Kimons lдppar.

- Om vi lдmna den filosofiska stеndpunkten och stдlla oss pе den
vanliga, som lеter antaga, att det gives nеgot, som kallas liv, sе
mеste jag sдga dig, min vдn, att dцden enligt mitt och de flesta vises
fцrmenande icke дr annat дn en fullstдndig fцrintelse.

Kimon hade nu slutat sin mеltid och utstrдckte sig bekvдmt pе sin
soffa, i kretsen av de till samtalet lyssnande slavarne.

Dessa, som i bцrjan skrattat och funnit sig roade av hans еsikter,
bцrjade nu, dе samtalet fick en allvarsammare vдndning och ingick pе
en frеga, som rцrde dem alla, att samla sig nдrmare omkring honom fцr
att uppmдrksamt еhцra, vad hans vishet mеnde uppenbara dem.

Regnet fortfor att falla, och skymningen hade tilltagit. En av
slavarne tдnde en lampa och stдllde henne i skygd av en pelare under
portiken, dдr gruppen var samlad.

- Mina vдnner, sade Kimon, sjдlen liknar den dдr lampan, vars lеga
flдktar fцr draget. Slдckes hon ej i fцrtid av vinden, sе slocknar hon
en gеng av sig sjдlv, dе hennes olja дr fцrtдrd. Du, gamle Medes,
tillade Kimon, synes icke ha mycken olja kvar i din lampa.

Denna anmдrkning berцrde Medes obehagligt. Gubben var дnnu lеngt ifrеn
levnadsmдtt.

- Дh, svarade han, du har icke mдtt mitt oljemеtt. Och vad min еlder
vidkommer, sе дr jag дnnu icke sjuttio еr. Jag kan fе se mеnga
ynglingar rusa i graven fцre mig.

- Det vissa дr, att du i graven еtminstone glцmmer din gikt, sade
Kimon.

- Tack skall du ha. Men jag behеller hellre min gikt och lever.

- Jag trodde, att man vid dina еr skulle vara utledsen vid att leva.

- Bah, ju mer man fеr, dess mer vill man ha; och ju mindre man har
kvar, dess kдrare дr det lilla man дger. Det borde du veta, som дr
filosof.

- Du torde ha rдtt, Medes. Men sдg mig, varfцr дr du rдdd att dц?
Fruktar du den trehцvdade hunden?

- Bah, den ene portvakten fеr vдl vara hцvlig mot den andre. Kerberos
дr jag icke rдdd fцr.

- Eller fruktar du fдrden цver den stygiska дlven? Man sдger, att
gamle Karons bеt nu lдr vara lдck och murken.

- Еh, skuggorna, som han цverskeppar, besvдras ej av fetma. Bеten kan
vara god nog fцr sеdan last, och sedan man dцtt hдr uppe, lдr man icke
drunkna dдr nere.

- Bra sagt, anmдrkte Kimon. Men du, Okos, vad sдger du om dцden och
underjorden?

- Jag? Jag дr ung och behцver icke tдnka pе sеdant. Fцr цvrigt lдr det
nog vara ohyggligt dдr nere i underjorden. Jag lдngtar icke dit.

- Jag undrar icke dдrцver. Vad mеste icke fцrestе slaven, nдr den
lott, som i underjorden vдntar hjдltar och halvgudar, дr sе цmklig?
Pеminnen I er, vad Akilleus' skugga sade till Odysseus?

- Nej, vad sade hon?

- Homeros еtergiver det pе fцljande sдtt:

»Дdle Odysseus, nдmn ej ett ord till trцst fцr min bortgеng!
Hellre som dagsverkskarl pе еkern ville jag trдla
hos en behцvande man, som sjдlv knappt дger sin bдrgning,
дn att behдrska som drott de dцdes fцrbleknade skaror.»--

- Tдnken er nu, fortfor Kimon, ett sеdant tillstеnd ofцrдnderligt och
evigt, icke mildrat av skiftet emellan sцmn och vaka, och I mеsten
medgiva, att odцdligheten дr ingenting att fika efter. Bдttre дr dе
att emotse fцrintelse.

- Fцrintelse? Nej, jag vill hellre vara skuggan av en slav i
underjorden дn fцrintas, sade Medes. Hu, det дr ohyggligt att tдnka pе
fцrintelse ...

- Ja, helst i kvдll, dе det дr mцrkt och ruskigt, tillade en av
еhцrarne.

- Fцr цvrigt, sade Medes, har jag mer дn en gеng talat med min herre
om dцden. Han sдger icke, att mдnniskan fцrintas, och han skildrar
icke underjorden som gruvlig. Fromma och redliga sjдlar, sдger han,
komma till ett stдlle, skцnare дn jorden, fцr att njuta ett lyckligare
liv дn detta. Du mе ursдkta, min filosof, att jag tror min herre mer
дn dig.

Kimon smеlog medlidsamt och skakade pе huvudet.

- Han sдger det fцr att trцsta dig, min gubbe, och mildra din fruktan
fцr dцden. Krysanteus дr en дdel man, och jag kan omцjligt tillskriva
honom annat дn дdla bevekelsegrunder. Helt annat дr fцrhеllandet med
mеnga av hans likar och med de statskloke, som ocksе vilja
upprдtthеlla tron pе skuggvдrlden, emedan hon дr en mдktig tygel pе
den okunniga massan. Men tror du, att Krysanteus sjдlv дr viss om vad
han sдger i detta avseende? Visst icke, min vдn. Dцdens port цppnar
sig inеt och vrider sig lдtt pе sina gеngjдrn fцr de intrдdande; men
utеt цppnar han sig icke, och nеgon skugga har дnnu aldrig еterkommit
frеn Hades till jorden. Av en sеdan har Krysanteus sеledes icke hдmtat
den fцrmodan, varmed han velat lugna dig. Av filosofien har han vдl
det icke heller, ty, som du hцr, det gives mеnga filosofer, som
druckit bottenvattnet ur vishetens brunn, men hysa tvivel pе
odцdligheten. Dдremot gives det gamla sagor, hopspunna i forntiden,
som fцrtдlja oss om ett Hades och om sjдlarnes tillstеnd dдr, om
Kerberos och Karon, om Lete, varur man dricker glцmska, om de tre
domarne, som med strдnghet nagelfara de avlidnes levnad pе jorden, och
annat mer, som mеste fцrekomma varje fцrstеndig mдnniska lцjligt.
Platon talar vдl дven еtskilligt om de dцdes boningar, av vilka en
skall vara mycket hдrlig; men hon lдr icke upplеtas еt sеdana som dig,
Medes, utan endast еt oss filosofer, som gjort oss henne vдrdiga genom
en levnad, дgnad еt letandet i tingens hemligheter. Men allt det dдr
дr endast gissningar, osannolika fцrmodanden. Nеgon visshet gives
icke.

- Ingen visshet, sдger du?

Alls ingen, hederlige Medes.

-Ingenstдdes nеgon visshet?

Ingenstдdes.

- Jag skall tala med Hermione, sade Medes. Hon torde likvдl
nеgonstдdes hava funnit en visshet.

- Bah, gе dе lika gдrna till kristianerna, sade Kimon.

- Till kristianerna? Varfцr till dem?

- Emedan de дro de ende som дro fullkornligt vissa om sanningen av det
allra orimligaste.

- Kunna de дven giva oss visshet om odцdlighet och ett annat liv?
frеgade Medes, som icke uppfattade Kimons ironi.

-Det дr fцr dem en smеsak.

- I sanning, tдnkte Medes fцr sig sjдlv, det kunde dock vara skдl att
hцra vad de ha att sдga ... ty fцrintas, det vill jag icke.

Den gamle slaven ryste inom sig och stirrade fцrst pе de jagande
skyarna, sedan pе den bakom pelaren flдmtande lampan.

Kimon, som fann, att hans ord gjorde intryck, fortsatte med nцje det
bцrjade samtalet, sе mycket mer som regnet дnnu avhцll honom frеn att
bryta upp och еtervдnda till staden.

Han bцrjade nu tala om gudarne, vilkas tillvaro han till sina еhцrares
fцrskrдckelse nekade. Vдrlden, upplyste han, har tillkommit ur ett
ursprungligt kaos genom atomernas tillfдlliga fцreningar. De ingingo
naturligtvis otaligt mеnga sеdana, innan slumpen fogade, att en sе
skцn och дndamеlsenlig byggnad kom till stеnd. Han hдmtade en
jдmfцrelse frеn tдrningsspelet fцr att fцrtydliga detta, och sade:

- Om jag i en viss ordning uppskriver tjugu tдrningkast och dдrefter
tager tдrningen i hand, fцr att kasta den sе lдnge, tills samma kast i
samma ordning utan avbrott av andra i verkligheten fцrekommit, sе
skulle jag dдrtill fцrmodligen tarva lдngre tid дn tio slдkten kunna
leva. Den vдrldsbildande slumpen, som spelade tдrning med atomerna,
har haft en grдnslцs tid fцr att lцsa en дn svеrare uppgift, men dе
man betдnker, att hans spel fortgеtt genom svarta evigheter, sе mе man
icke undra, att дven denna sammanstдllning av tдrningkast, som kallas
vдrlden, дntligen skulle infinna sig. Fцrstеn I mig, vдnner? Tron I,
att gudar styra molnen, som driva dдr uppe pе himmelen, att de hava
tyglar pе vinden, som nu blеser frеn havet, och kunna, nдr de vilja,
hдmma hans fart? Tron I, att det krдves gudar, fцr att dimman skall
uppstiga ur jorden och havet och samla sig till moln och еter nedfalla
som regn? Naturen fцljer sina egna blinda lagar, gudarne дro alldeles
onцdiga, och jag ... дr tцrstig och fryser. Det дr kallt i afton.
Okos, din herres vin дr gott och vдrmande. Bringa mig дn en bдgare fцr
att styrka mig till vandringen. Jag mеste еtervдnda till staden,
oaktat det fцrdцmda regnet, som faller Olympen och mдnniskor till
trots.

Sedan Kimon fеtt vad han еstundade, svepte han sig i sin mantel,
tackade fцr den visade gдstvдnligheten och gick, sedan han lovat att
vid tillfдlle еterkomma och dе ytterligare inviga dem i sin filosofis
hemligheter.

Hos flertalet av dem, som еhцrt honom, och framfцrallt hos gamle Medes
kvarlдmnade han en dyster, av oro genomtrдngd sinnesstдmning.

Det hade hitintills aldrig fallit Medes in att tvivla pе gudars
tillvaro och sjдlens odцdlighet. Han дlskade livet, men hade icke ryst
fцr tanken pе dцden, som skulle fцra honom till ett bдttre land, dдr
han finge еterse sin bortgеngna maka och sina kдraste vдnner. Han hade
pе sin hцjd hyst smе betдnkligheter fцr den trekдftade Kerberos, den
trumpne Karon och den strдnge domaren Radamantos, betдnkligheter, som
kommo honom att цnska den nцdvдndiga resan sе lеngt som mцjligt
uppskjuten. Skulle nu alltsammans vara dikt? Skulle han aldrig еterse
de hдdangеngne, som han дlskade? Skulle det vitnade skдgget vara--
icke tecken till mognaden fцr ett kommande liv--utan fцrebudet till
en fullstдndig fцrintelse, ett slocknande som lampans, sedan oljan дr
fцrtдrd? Denna tanke ingav Medes еngest.

Hade solen skinit pе himmelen och naturen visat ett glatt anlete,
medan Kimon talade, skulle hans ord mеhдnda icke gjort det intryck som
nu, dе de understцddes av skymningen, molnens mцrka skridande skaror
och regnets vemodiga sorl. Medes lдngtade efter Hermiones hemkomst, ty
han ville meddela henne sina bekymmer och hoppades med visshet, att
hon, filosofens dotter, skulle skingra dem med nеgra ord av sin
vishet. Han lдngtade att komma i grannskapet av hennes lugna vдsen,
under inflytelsen ej endast av hennes ord, utan ock av hennes цgon,
som ensamma fцr sig fцrefцllo Medes som bevis pе odцdligheten.

Han verkstдllde samma afton sitt beslut. Hermione var fдrdig att gе
till vila, nдr den gamle portvakten knackade pе dцrren till hennes
sovkammare och frеgade, om han finge stiga in, emedan han hade nеgot
viktigt att spцrja henne, vilket han ej kunde uppskjuta till
morgondagen.

Hermione lдt honom komma. Den gamle slaven tog fцrtroligt plats
bredvid sin hдrskarinna och fattade hennes hand. Han hade gungat
Hermione pе sina knдn, dе hon var liten, och var van att av henne
behandlas ej blott med vдnlighet, utan med den vцrdnad, varpе ett
silvervitt skдgg, trohet och redlig vandel ha ansprеk.

- Min goda hдrskarinna, sade Medes, jag prisar gudarne, att jag nu fеr
tala med dig. Jag skulle annars fеtt en sцmnlцs natt.

- Vad дr det dе, som oroar dig, min gamle vдn? frеgade Hermione.

- Jag har i afton bцrjat grubbla, sade Medes, och det pе ting, som jag
icke fattar.

- Nеvдl? sade Hermione.

- Ack, min hдrskarinna, det дr en helt allvarlig sak. Jag vill veta,
om det finnes gudar och om sjдlen dцr med kroppen eller om hon
fortlever efter dцden.

- Huru? Tvivlar du dдrpе?

- Visserligen icke. Jag har aldrig tvivlat dдrpе ... fцrrдn nu i afton
...

- Och varfцr i afton?

Medes omtalade det besцk, som Kimon avlagt i villan, och det samtal
han haft med denne.

Medes tillade, att han sedan det samtalet kдnt sig orolig i sin sjдl,
och hans дrende var nu att sцka lugn hos Hermione.

Han var цvertygad, att Hermione, som inhдmtat sе mycket av sin faders
visdom, nog skulle vara i stеnd att fцrjaga de tvivel, Kimon ingivit
honom.

- Oroa dig icke, Medes, sade Hermione. Lеt mig hцra Kimons skдl, och
jag lovar dig att vederlдgga dem.

- Hans skдl? Ja, vet du, min hдrskarinna, om han hade nеgra sеdana, sе
har jag nu alldeles fцrgдtit dem. Men han pekade pе lampan och sade,
att sеsom hon slocknar, sе slocknar ocksе sjдlen. Och vad gudarne
vidkommer, fцrnekade han dem och sade, att vдrlden tillkommit genom
ett lyckat tдrningkast. Kan du vederlдgga sеdana pеstеenden?

- Det har ingen svеrighet, Medes, om du nu vill hеlla din
uppmдrksamhet spдnd fцr att fatta, vad jag sдger ...

- Onцdigt, min goda Hermione. Sе snart du sдger, att du kan vederlдgga
Kimon, sе tror jag dina ord mer дn min egen uppfattning. Sjдlen
slocknar sеledes icke som lampan, utan fortlever дven efter kroppens
dцd ... det дr ju sе?

- Ja, svarade Hermione, och hon sцkte nu pе sе klart och tydligt sдtt
som mцjligt framstдlla de bevis, som Platon lдmnat fцr sjдlens
odцdlighet.

Hon gjorde detta, i det hon fцr Medes omtalade och efter hans
fattningsgеva fцrenklade innehеllet av Platons bok om den dцende
Sokrates. Den gamle slaven lyssnade med anstrдngd uppmдrksamhet. Han
fцrstod vдl icke mycket av sjдlva de teoretiska bevisen, men dess
livligare och djupare fattade han bilden av Sokrates sjдlv. Han sеg
filosofen timmen fцre hans dцd i fдngelset, omgiven av sanningssцkande
unga vдnner, som kommit fцr att hцra och uppfylla sin дlskade lдrares
sista цnskningar och omgiva honom i hans dцdsstund; men vilkas klagan
och tеrar hдmmas genom hans egen lugna, lyckliga stдmning och giva rum
fцr en aningsfull kдnsla av en nдrvarande hцgre vдrld, en obeskrivlig
blandning av frцjd och smдrta, en till dцden bedrцvad segerviss och
segerglad hдnfцrelse. Det дr under inflytelsen av denna
sinnesstдmning, medan fеngvaktaren river giftet varmed dцdsbдgaren
skall tillredas, som Sokrates inleder samtalet med sina vдnner om
sjдlens odцdlighet, ber dem framstдlla sina inkast och tvivelsmеl och
upptager dem till genmдle. Och nдr samtalet дr дndat, gеr han lugnt
att bada, hцr sig fцr om vad han bцr gцra fцr att underlдtta giftets
verkningar, tager farvдl av hustru, barn och vдnner, inkallar
fеngvaktaren, som grеtande rдcker honom bдgaren, och han tцmmer den
utan motvilja, sedan han bett till gudarne om en lycklig fдrd till den
andra vдrlden. Han fцrebrеr milt sina vдnner de tеrar de nu icke
lдngre kunna еterhеlla, och ber, innan hans цgon brista, sin lдrjunge
Kiton offra е hans vдgnar еt hдlsans gud det offer, som tillfrisknade
sjuklingar hade att дgna honom.

Hermione tillade:

- Du finner, Medes, att Sokrates lцste sin uppgift ej blott genom
fцrstеndsskдrpa och forskning, utan дven genom sin levnad och dцd. Med
mogen vishet fцrenade han en innerlig fromhet; han var redan i denna
vдrld genom sin rena sedliga vilja och sin till sanningen riktade
vandel en medborgare i den hцgre och delaktig av odцdligheten. Om du
icke lugnas av de bevis, som nu дro anfцrda, sе tдnk pе Sokrates
sjдlv, och denna tanke skall ur din sjдl fцrjaga varje oroande tvivel.
Rдdsla fцr dцden hцves icke ett sе vцrdnadsbjudande silverskдgg som
ditt, min gamle vдn.

- Dдruti har du rдtt, min hдrskarinna, sade Medes, i det han avtorkade
de tеrar, som skildringen av Sokrates' dцd hade framkallat i hans
цgon. Jag tackar dig, Hermione. Du har nu еtergivit mig lugn. Den dдr
Kimon mеtte icke vara filosof, utan en skramla och pratmakare. Nu
begriper jag icke, att jag ett цgonblick kunde fцrvirras av hans ord,
sе enfaldig jag annars дr. Det дr besynnerligt, att du, unga flicka,
som jag gungat pе mina knдn, skall vara visare дn den hдr gubben med
det lеnga skдgget.

Frеn Hermione gick Medes till sin son Okos, som redan lеg i sin bдsta
sцmn; men gubben skakade honom sе lдnge, tills han vaknat, och detta
fцr att meddela honom, att Kimon var en skramla och en pratmakare, och
att Hermione vederlagt allt vad Kimon hade sagt.

- Det дr vдl det, min far. Men jag дr ung och behцver icke tдnka pе
sеdant, svarade Okos och vдnde sig pе andra sidan fцr att somna igen.

Medes njцt under natten en ostцrd sцmn, utan att vidare oroas av
grubbel. Дven den fцljande dagen var han lugn och tдnkte icke pе
Kimon. Men efter nеgon tid еtervдnde minnet av samtalet med denne, och
Medes bцrjade еter frеga sig, om han ej mцjligen hade rдtt. De bevis,
som Hermione anfцrt, begrep han vдl icke; men han ansеg det mцjligt,
att de icke voro tillfyllestgцrande; mдnskliga fцrstеndet дr ju svagt
och lеter lдtt fцrleda sig att antaga det цnskvдrda som verkligt.
Sjдlve Sokrates kunde ju vara offer fцr en villa. Medes hade glцmt att
frеga Hermione, om filosoferna, vidkommande odцdligheten, дgde
fullstдndig visshet eller endast kommit till ett mеtt av sannolikhet.
Medes kдnde inom sig, att han icke kunde nцja sig dдrmed, utan mеste
hava just den fullstдndiga vissheten, en visshet sе ovedersдglig, som
om en gud uppenbarat sig och givit honom den.

En vacker dag vдnde han sig till sin herre med det spцrsmеl, om
sjдlens odцdlighet дr viss eller endast sannolik.

- Min vдn, svarade Krysanteus, дr ej sannolikheten nog fцr dig, sе
fцrvandla henne till visshet genom tro. En fцrnuftig tro дr gudarne
behaglig; det дr ett vеgstycke att vinna henne, men att vеga i denna
sak дr en manlig gдrning.

- Men varfцr, frеgade Medes, giva oss ej gudarne full visshet om det,
som дr nцdvдndigt fцr vеr lycka?

- Svara du pе en annan frеga, sade Krysanteus. Vad synes dig om en
tjдnare, som fullgцr sin skyldighet endast av fruktan fцr straff eller
hopp om belцning?

- Sе gцra nog de flesta tjдnare, min herre.

- Varfцr det?

- Emedan de icke дlska sina herrar.

- Om de дlskade dem, skulle de dе fullgцra sin plikt av kдrlek, i
stдllet fцr av fruktan?

- Visserligen.

- Дr ej Gud en herre, som mдnniskorna, hans tjдnare, kunna дlska?

- Jo visst.

- Nеvдl, han har dе дven rдtt att krдva, att vi lyda honom av kдrlek,
men ej av fruktan eller hopp om belцning. Fцr en jordisk herre kan det
vara nog, nдr tjдnaren gцr sitt arbete, han mе gцra det med vilket
hjдrtelag som helst. Vдrldens herre dдremot varder varken rik eller
fattig genom mдnniskornas dagsverken. Det arbete, som gдller infцr
honom, дr hjдrtats rening och sjдlens fцrдdling. Men detta frдmjas
icke, utan hдmmas genom berдkningar pе ett kommande liv. Vi mеste leva
som om vi vore fцrgдngliga vдsen, gцrande det goda fцr dess egen
skull. Mannen, som tvivlar pе odцdligheten, men fullgцr det goda,
emedan han fеtt insikt om dess gudomlighet, дr behagligare fцr
gudarne, дn den som tror pе odцdligheten och drives till samma
handlingar av hopp eller fruktan.

Krysanteus' ord behagade icke Medes. Han hade hoppats vinna den
fullkomliga vissheten genom sin herre.

- Det дr sеledes likvдl mцjligt, att jag slocknar som lampan, nдr jag
en gеng dцr.

Denna tanke fцresvдvade Medes oupphцrligt. Han pеminde sig vad Kimon
sagt om kristianerna. Fцr dem skulle det ju vara en smеsak att giva
fullkomlig visshet om sjдlens odцdlighet. Medes bцrjade tдnka pе att
sцka ett hemligt samtal med Teodoros eller nеgon annan i sin lдras
mysterier invigd kristian, helst biskop Petros, som ju uppvдckt Simon
pelarmannen frеn de dцda. Medes avhцlls frеn detta steg endast av
tanken pе sin herre, som det utan tvivel skulle misshaga. Men
slutligen kunde Medes icke lдngre bдra sin oro. Han beslцt att vid
fцrsta lдgliga tillfдlle uppsцka Petros.

Detta tillfдlle bjцd sig snart igenom Alkmene, som knappt upptдckt
orsaken till den gamle portvaktens grubbel, fцrrдn hon, som from, fast
hemlig kristinna, varsamt begagnade sig hдrav fцr att vinna en
anhдngare еt kristendomen.

Det drцjde icke heller lдnge, innan Medes hade kvдvt sina
betдnkligheter. Han fцljde en afton Alkmene till biskop Petros, ej fцr
att varda kristen, men fцr att vinna den dдr fullkomliga vissheten,
efter vilken han lдngtade.

Men Medes цvertygades hдr, att vissheten och kristendomen vore
oskiljaktigt enade. Tron pе den korsfдste var villkoret fцr
odцdligheten. »Vilken som tror pе mig, han skall leva, om han дn dцd
bleve.»

Petros var vдltalig och eldad av nit att fullborda den gamle slavens
omvдndelse. Sе obetydlig дn denne proselyt kunde synas, att vinna
honom vore dock att tillkдmpa sig en seger цver Krysanteus, att under
kyrkans trдldomstillstеnd fцrцdmjuka den цvermodige fienden, infцra
kristendomen i hans eget hus och dдrmed giva ett handgripligt bevis pе
lдrans oemotstеndliga, lik en naturmakt verkande kraft.

Medes sjдlv behцvde blott en gеng hцra Petros fцr att lдngta att hцra
honom oftare. Sе snart tillfдlle kom, fцrnyade han sitt besцk hos den
kristne biskopen. De lдror, i vilka han invigdes, voro sе hцga och
gripande och likvдl sе klara, att han tyckte sig fцrstе alltsammans.

Och vad odцdligheten vidkommer, sе var det ju Gud sjдlv som talat
dessa ord: »Vilken som tror pе mig, han skall leva, om han дn dцd
bleve.» Vad vore filosofernas bevis och det mдnskliga tдnkandets
omogna frukter emot en sеdan utsaga?

Den gamle Medes kristnades och hans namn infцrdes i katekumenernas
bok.

Biskopen uppmanade honom att tills vidare fцlja Alkmenes fцredцme och
dцlja sin tro. Han fцrsцkte det, men fцrmеdde det i lдngden icke, ty
denna tro uppfyllde nu hela hans sjдl och utgjorde hans lycka. Han
fцrmеdde ej heller hyckla infцr sin дlskade herre--lika litet som
underkasta sig de husliga bruk, som stodo i fцrbindelse med den gamla
lдran. Medes yppade en dag fцr sin herre, att han цvergеtt till
kristendomen.

Krysanteus цverraskades smдrtsamt av denna upptдckt. Fцreteelsen var
likvдl ingalunda enstaka. Han hade under dessa dagar bevittnat, att
mеnga av de i eleusinska mysterierna invigde hade, i stдllet fцr att
stдrkas i sin tro, omfattat kristendomen. De talrika avfall frеn denna
lдra, vilka еtfцljt Julianus' tronbestigning, syntes endast hava
rensat henne frеn en mдngd ogrдs, och de ersattes genom ett tillopp av
nya, varma och uppriktiga proselyter. Sedan hennes yttre makt var
bruten, syntes hennes inre hava mеngfaldigats.

Den unge Okos fцljde snart sin fader och vann hдrmed Alkmenes hand.
Krysanteus skдnkte det nya paret den fцrut omtalade gеrden i dalen
under villan. De flyttade dit tillika med den gamle portvaktaren.
Filosofens hus var sеlunda rensat frеn den intrдngde fienden. Men
skilsmдssan var smдrtsam е цmse sidor. Medes trivdes icke pе sin egen
trцskel. Han gick nдstan dagligen till villan och satte sig pе sin
forna plats, som nu var intagen av en annan portvaktare. Den gamle
trotjдnarens цgon voro ofta tеrade, nдr Krysanteus visade sig och med
en kall hдlsning gick fцrbi honom. Ack, han har frеndragit mig sitt
hjдrta, tдnkte gubben. Hermione var dock mot Medes densamma som
alltid. Men striden emellan den nyfцrvдrvade lyckan och den bittra
skilsmдssan var fцr tung fцr den еldrige. Vid pass tvе mеnader efter
flyttningen var han icke mer bland de levandes antal.

De religionsfцredrag, som Krysanteus och hans vдnner, i likhet med de
kristna prдsterna, bцrjat hеlla, fingo talrika еhцrare, icke minst
inom den klass, fцr vilken de sдrskilt voro дmnade: den fattigare och
okunnigare. Hдr lдmnade han еsido alla spekulativa forskningar och
framstдllde den praktiska sidan av sin lдra som ett fдrdigt och
fullдndat religionssystem. Han fцrkunnade en enda allsmдktig gud, vars
enhet bryter sig, som solljuset i regnbеgen, till den mеngfald av
gudamakter, еt vilka fдderna uppbyggt altaren och tempel. Han talade
om religionen som mдnniskans strдvan till Gud och till utbildande av
sin egen hцgre natur, som дven han, i likhet med alla bildade
hedningar, fattade som Guds belдte[1]. Detta fцrverkligas genom sanning,
skцnhet och frihet. Religionen дr icke blott mдnniskosjдlens
sjдlvfцrsдnkning i Gud, utan ock en strдvan att i den yttre vдrlden
utfцra Guds avsikter. Fцr den fromma mдnniskan дr dдrfцr hela livet en
religionsцvning, som i sig innefattar filosofien, konsten, arbetet och
statslivet.

  [1] Sе kallar Ovidius mдnniskan »en bild av allting styrande gudar»,
  en varelse fцdd av »gudomlig sдd».

Han talade дven om mдnniskoslдktets avfall och nцdvдndigheten av en
fцrsoning. Men denna fцrsoning har icke, som de kristne sдga,
intrдffat i en viss tidpunkt, utan bцrjat tillika med den fцrste
syndarens allvarliga еnger och fullbordats genom den hos slдktet
klarnade bilden av idealmдnniskan.

Krysanteus' fцredrag upptogos med stort bifall av hans egna vдnner och
lдrjungar. Men den stora mдngden av de bildade hedningarne nedsatte
dem av hдtskhet mot hans person, och emedan tonen nu en gеng fцr alla
var emot Krysanteus.

Men den folkklass, fцr vilken hans religionstal huvudsakligen voro
avsedda, fцrblev kall och oemottaglig. De fцrstodo honom icke. Deras
religiцsa behov, om de hade nеgot sеdant, tillfredsstдlldes ej. De
цvrige tillbakastцttes av den sedliga strдnghet, som han krдvde. Hans
mцdor buro frukter, motsatta dem han hoppats. I fall han ett цgonblick
svдvat i okunnighet hдrom, sе fanns Teodoros vid hans sida, och denne
var fцr sanningens skull obarmhдrtig nog att taga fjдllen frеn hans
цgon.

Nдr dдrtill kom det oupphцrligt vдxande missnцjet och motstеndet, som
Krysanteus frеn sina medborgare rцnte vid fцrsцken att genomdriva sina
fцrbдttringsplaner, sе var hans stдllning mitt under den gamla
vдrldsеskеdningens skenbara цvervikt ingalunda lycklig. Han dolde sitt
vemod och kvдvde sin misstrцstan under en rastlцs verksamhet, men det
var med inre bдvan han emottog varje brev frеn krigsskеdeplatsen, ty
han var uppfylld av fruktan fцr Julianus' av faror omringade, av
fientliga svдrd och lejda dolkar hotade liv. Och pе detta hдngde
likvдl allt!

Han anade дnnu icke, huru hans dotter, Hermione, huru дven hon, hans
stolthet, glдdje och enda fцrtroliga vдn, utstod inre strider fцr att
icke bortfцras av denna osynliga makt, till kamp mot vilken han hade
дgnat sitt livs verksamhet. Det var hon, som i de mцrka цgonblicken
jagade molnen frеn hans panna och gцt olja pе hans hopp. Skulle дven
hon en dag цvergiva honom?

Han anade icke, att Filippos levde, att Filippos var kristen prдst,
uppfostrad i och genomtrдngd av de grundsatser, som filosofen
fцraktade: den blinda trons och den blinda lydnadens, och att denne
son, vars minne han nдstan avgudade, bar avsky fцr sin okдnde fader.

Han anade lika litet, att Karmides, fцr vilken han nu еter цppnat sin
faderliga famn, och vars дndrade levnadssдtt berett honom den enda
oblandade glдdje han pе lдnge kдnt--att Karmides var dцpt och genom
denna handling med oupplцsliga band fцrenad med kristna kyrkan.

En numera obetydlig man, som om dagen slдpade sten till Afrodites
tempel och om aftonen vilade i en usel koja pе Skambonide, samlade sе
smеningom hans цdes trеdar i sin hand.

Detta anade han minst av allt.




SJДTTE KAPITLET.

Karmides och Rakel.


En afton emot skymningen satt Karmides, samtalande med prokonsuln
Annжus Domitius, i aulan till sitt hus.

- Och nu till slut, sade prokonsuln, nеgra ord om vеra gemensamma
vдnner. Jag har fцrlorat flera av dessa дlskvдrda och glada
uppenbarelser ur sikte, sedan jag lдmnade Aten och еtervдnde till mitt
Korintos. Sеledes, min vдn, huru mеr ... vem skall jag giva frдmsta
rummet? ...

- Olympiodoros?

- Bah, Olympiodoros! Lеt oss icke tala om honom. Han дr ofцrbдtterlig
...

- Ja, han fortsдtter att dikta dеliga epigrammer ...

- Och fortsдtter med sitt dеliga levnadssдtt, sade Annжus Domitius;
jag vet det. Jag trдffade honom дnnu i dag. Han дr, som jag sдger,
ofцrbдtterlig. Tдnk blott, han har nu hopskrivit en ny nidvisa mot den
stackars Zeus. Vilken gudlцshet! han upplдste henne fцr mig. Jag kunde
icke annat дn ogilla henne och varna fцrfattaren. Dдrefter inbjцd han
mig till en vaktelfдktning. Jag fцll i snaran, ty kцttet дr svagt, min
Karmides. Jag fann, tyvдrr fцrsent, att vaktelfдktningen endast var
fцrspelet till en ungkarlstillstдllning av det dдr slaget, som du vet,
att jag avskyr. Jag gick frеn denna tillstдllning hit. Jag behцver
icke sдga dig, huru det tillgick, ej heller vilka som utgjorde
sдllskapets kдrna ... Olympiodoros, Palladios, Atenagoras och de dдr
цvriga outtrцttliga veteranerna, nцjets argyraspider, kring vilka jag
till min fцrtvivlan sеg, att ett yngre slдkte av hoppfulla eller
hopplцsa epikurйer bildat sig. Man klagade att du liksom jag har
svikit vеrt gamla fдlttecken; men man var rдttvis nog att medgiva de
talande skдlen fцr ett sеdant fцrrдderi. Trefalt lycklige Karmides,
som en dag skall hemfцra den rika Hermione som brud! Men pе tal om
brudar, min vдn, kan du gissa var Praxinoa uppehеller sig?

- Nej, jag har aldrig brytt min hjдrna med att efterleta det.

- Som du vet, utvisades hon genom Krysanteus frеn Aten. Huru fцrvеnad
vart jag icke, nдr jag fцr nеgra dagar sedan, vid ett besцk i
Afrodites ryktbara tempel i vеrt Korintos, upptдckte henne bland
prдstinnorna dдr! Hon дr дnnu retande ... naturligtvis icke fцr mig,
som дr en trogen дkta man och fеtt blicken цppen fцr det ofцrgдngliga
... men jag tillеter mig hдr dцma fцremеlet frеn dess egen stеndpunkt.
Och pе tal om vеra minnen ... var hava vi den stackars Myro? Дven hon
synes fцrsvunnen frеn skеdeplatsen. De arma flickornas liv дr som
dagslдndans. Men vart taga de vдgen?

- Дr det om Myro du talar? sade Karmides med ett uttryck av
tankspriddhet. Fцrlеt mig ... mina tankar, jag vet icke av vilken
anledning, irrade till den gamla fabeln om vargen, som omvдnde sig och
vart дrlig, sedan han fцrlorat tдnderna. Myro har gеtt sina
medsystrars av цdet utstakade bana, men nеgot hastigare дn de. En
sjukdom rцvade hennes behag. Olympiodoros, som fцretrдdesvis var
hennes vдn, upplyste henne en dag, att hon var ful och ingav honom
leda. Hon gick dе, vart, det vet jag icke. Hon finnes icke mer pе de
sollysta hцjderna. Mеhдnda dvдljes hon nеgonstдdes i det mцrka djupet.
Lеt oss icke tala mer dдrom. Hur befinner sig din skцna maka, Eusebia?

- Ypperligt, sе lдnge jag tillеter henne vistas hдr i Aten. Hon дr
tyvдrr ohjдlpligt fеngen i kristianernas villfarelser och skulle dц,
om hon icke en gеng i veckan finge hцra den skurken Petros'
straffpredikningar. Jag har icke velat hindra henne att efter behag
tillfredsstдlla sin nyck. Det дr min plikt att gцra allt fцr hennes
lycka.

- Du gцr klokt dдri. Den fromma Eusebia kan varda en mдktig
fцresprеkerska fцr avfдllingen Annжus, om цdet skulle foga, att en
kristen kejsare....

- Tyst, min vдn! Inga hцgfцrrдdiska, fцrskrдckliga fцrutsдttningar!

- Och pе hennes fцrbцn er torde det vara mцjligt, att prefekturen цver
Egypten, som Julianus lovat dig, icke ginge dig ur hдnderna....

- Ditt politiska djupsinne дr stort, men strц ej sе visa ord fцr
vindarne! Lеt oss tala om annat! Ser du, min vдn, att jag har magrat?

- Nej, vid Zeus, det дr mig omцjligt att upptдcka.

- Eller kanske rдttare, jag har icke vidare utvecklat mina former. Jag
arbetar som en slav emot mitt eget kцtt. Och kan du gissa av vilken
orsak? Fцr att bibehеlla den rцrlighet, som fordras fцr en krigare.
Julianus' lagrar vдcka min avund. De unna mig ingen nattro. Jag mеste,
дven jag, vinna lagerkransar och murkronor.

- Gеnge ditt hopp i uppfyllelse! Mе du varda lyckligare дn Augustus
och dygdigare дn Trajanus! Nдr дmnar du dig till lдgret?

- Ack, vid Herakles, det torde дnnu drцja ett еr. Kriget mot perserna
behagar mig icke. Jag fцredrager de frankiska och allemanniska
barbarerna, och hoppas till gudarne, att de еnyo skola bцrja rцra sig.
Medan jag lever mina dagar det fredliga Akaja, hotar Pylades, min
skyddsling, att vдxa mig цver huvudet. Han дr nu illustris och
clarissimus liksom jag och anfцr en avdelning av kejsarens rytteri. En
vacker dag skall denne uppkomling se sin vдlgцrare цver axlarna, sе
vida jag icke skjuter i hцjden lika fort, som han sjдlv. Det дr tid
att bцrja vдxa, fortfor prokonsuln och fцrde handen цver sin kala
hjдssa. Man skцrdar ingen дra i fredens vдrv. Man fцrbises och
glцmmes, nдr man дgnar sig еt en sе simpel sak som provinsen Akajas
fцrkovran och utveckling. Sjдlva gudarne, fцr vilka jag uppoffrat sе
mycket ...

- Du menar din katekumeniska цvertygelse ...

- Javдl.

- Och dina teologiska studier ...

- Alldeles ...

- Och vad som дr дn mer: hekatomber av de fetaste slaktoxar ... du har
nдst kejsaren och Krysanteus varit den frikostigaste offraren i
romerska riket ...

- Alldeles, alldeles, och likvдl fцrgдta mig dessa otacksamma gudar!
De hava utverkat mig ett handbrev frеn kejsaren, visserligen mycket
smickrande fцr min fеfдnga ... men ... nog av, jag vill ha krig och
skцrda lagrar.

- Du har rдtt. Du behцver kriget. Freden kastar inga kejsarmantlar pе
vдgen. Vad дr prefekturen цver Egypten mot imperatorns purpur? Det дr
legionerna, som i vеra dagar utgцra bеde senaten och folket.

- Vad menar du?

- Du дr rik, min Annжus ...

- Еh, icke цver hцvan ...

- Och frikostig ...

- Du smickrar mig.

- Nej, vid Zeus, jag menar, att du дr frikostig, dдr frikostigheten
understцdjer dina avsikter. Rikedom och frikostighet дro egenskaper,
som alltid vinna soldatens hjдrta och nu hava dess stцrre utsikt att
gцra det, som Julianus ingalunda bortskдmt sina hдrar med цverdrivna
skдnker. Lеt oss fortgе i upprдknandet av dina bдttre egenskaper. Du
har ett vinnande sдtt att vara, en egen fцrmеga att gцra dig omtyckt
av hopen ...

- Gott. Дn vidare?

- Du дr dygdig med de dygdige, frдck med de frдcke, patricisk bland
patricier och plebejisk bland plebejer ...

- Karmides, du цverdriver mina fцrtjдnster, sade prokonsuln blygsamt.

- Nej, nej, jag цverdriver icke. Du дr homousian och homoiusian efter
omstдndigheterna, du erkдnner mеnga gudar, en enda gud eller ingen,
allteftersom fцrhеllandena bjuda ...

- Karmides, du strцr rosor fцr mina fцtter ...

- Du дr skarpsinnig, fцrutseende, fцrslagen, vдrldserfaren, listig,
verksam, outtrцttlig, lugn och kallblodig ...

- Hеll, jag dignar under bцrdan av sе mеnga egenskaper, min vдn. Цka
dem icke, jag besvдrjer dig! Lдgg icke sten pе bцrda, Karmides!

- Jag tror till och med, att du дr tapper och har fдltherrefцrmеga.
Eller vad sдger du sjдlv?

- Hдri цverensstдmmer min цvertygelse med din.

- Nе, vad fattas dig dе, min Annжus, fцr att en gеng vara дgare цver
din Karmides' och alla цvriga romerska medborgares huvuden?

- Vad menar du?

- Att du, en patricier och Senekas дttelдgg, med gammalt romerskt blod
i dina еdror, bцr kunna vinna samma lycka, som kommit sцner av
illyriska bцnder och arabiska rцvare till del.

- Karmides, du talar i gеtor. Jag fattar icke ett ord av vad du sдger.

- Jag fцrutser mцjligheten, att diademet skall pryda dina lockar.

- Mina lockar? Elake vдn! Mina lockar дro offrade pе statens och en
gagnlцs teologis altaren. Mitt huvud дr kalt som Julius Cesars.

- Gцr dе som han! Diademet дr efterstrдvansvдrt, om ej fцr annat, sе
emedan det dцljer en skallig hjдssa.

- Jag bцrjar fцrstе dig och mеste varna dig. Ditt tungomеl nдrmar sig
hцgfцrrдdarens. Julianus, min vдn, дr yngre дn jag. Lеt oss icke spela
okloka och narraktiga infцr varandra!

- Perserna дro goda skyttar och kristianerna vana giftblandare. Det
kringlцper spеdomar, som icke lova kejsaren lеng levnad.

- Styr din tunga! Gudarne hдgne kejsarens liv! Om du fortfar med detta
gudlцsa tal, mеste jag bryta upp och fцrsaka den enkla mеltid, varpе
jag gjorde rдkning fцr att i afton njuta ditt sдllskap. Skymningen дr
inne, och jag еtervдnder fцrst i morgon till Korintos. Jag har
dessutom till dig ett sдrskilt дrende, som jag icke fеr fцrgдta. Du
kдnner min svaghet fцr Eusebia. Eusebia har bland andra nycker дven
den att vilja omgiva sig med vackra ansikten. Hon har sett din unge
Alexander och uppmanat mig att kцpa honom. Vad дr ditt pris?

- Jag sдljer honom icke.

- Bah, du sдger det endast fцr att gцra mig ivrigare. Vid bordet torde
dock ditt hjдrta uppmjukas. Vi skola till dess uppskjuta
underhandlingen om saken. Du har fцrmodligen avsagt dig spelets nцjen?

- Ja.

- Jag kunde vдnta detta av Krysanteus' blivande svдrson och Hermiones
trolovade. Vi skulle under andra fцrhеllanden rafflat om slaven.
Mдrkvдrdiga цde! Vad vi bеda дro fцrvandlade! Vi дro nu stadgade och
sedliga mдnniskor. Mig sjдlv tillrдknar jag detta ingalunda som
fцrtjдnst, ty jag дr fyratio еr och dдrutцver ... min mognadstid дr
inne. Jag anmдrker det blott som ett fцrvеnande bevis pе tvе enskilda
mдnniskors fцrmеga att omskapa vдrlden och ingjuta en bдttre anda.
Sеdan kejsaren, sеdant hans folk. Och vilken trogen vдktare kejsaren
дger i Krysanteus! Han sдtter oss i skola och vakar med riset i handen
цver vеrt uppfцrande. Den дdle Krysanteus, jag kan icke nog rosa
honom. Tanken pе honom har alldeles kvдvt min sinnliga natur. Jag
studerar nu min Platon pе fristunderna mellan дmbetsgцromеlen och
vеndas mycket fцr att varda delaktig av den gudomliga extasen. Du kan
gдrna framkasta en antydan hдrom till Krysanteus, nдr du nдsta gеng
trдffar honom. Jag vill, att han skall kдnna sin prokonsul av Akaja i
botten. Huru дr det? Brevvдxlar Krysanteus lika flitigt, i trots av
vapenbrak och hдrtеg, med kejsaren?

- Ja, min vдn.

- Dess bдttre.

Medan samtalet fortgick i denna ton, anmдlde Alexander, att bordet var
fдrdigt. Detta fцretedde en sе rцrande enkelhet, att prokonsuln
misstдnkte, att Karmides ville skдmta med den strдnghet i levnadssдtt,
som hans vдn nu hycklade. Annжus Domitius hцll emellertid god min,
fцrrдttade med from uppsyn den цvliga libationen еt vinguden, talade
om nyttan att i tid vдnja sig vid fдltlivets omak och beslцt inom sig
att inbjuda Karmides till Korint fцr att dдr uppvakta honom med en
supй av samma asketiska slag.

Efter mеltidens slut lдmnade Annжus Domitius Karmides och gick som en
ordentlig дkta man till sin Eusebia fцr att supera fцr andra gеngen i
sдllskap med henne.

Nдr prokonsuln hade avlдgsnat sig, iklдdde sig Karmides manteln och
lдmnade sitt hus.

Kvдllhimmelen var stjдrnklar, utom i vдster, dдr en svart molnslцja
hдngde цver synranden.

Karmides vandrade ett stycke nedеt Piralska gatan och dдrefter genom
ett av de i »Lеnga Murarne» anbragta portvalven till ett ensligt, av
bдcken Ilissos vattnat och av еldriga trдd skuggat fдlt.

- Jag kommer nеgot sent till mцtesplatsen, tдnkte han, men jag tvivlar
icke, att jag дnnu skall finna henne pе det цverenskomna stдllet. Det
artar sig till regn. Dess bдttre. Det skall fцrkorta mцtet. O I gudar,
given detta en lycklig utgеng fцr bеde mig och henne!

Med denna bцn styrde han kosan till en grupp pilar, som vдxte vid
bдckens rand. Hдr stannade han och sеg sig omkring.

- Skulle hon hava avlдgsnat sig? tдnkte han,dе han ingenting sеg, och
allt var tyst omkring honom. Sеrades hon av mitt drцjsmеl eller
fцrskrдcktes hon fцr mцrkret och ensligheten? Dess bдttre! Men nej,
jag fеr icke lеta behaga mig, att det nцdvдndiga uppskjutes, hur
oangenдmt det дn mе vara. Дr hon nu borta, sе mеste jag i morgon sцka
ett annat tillfдlle till fцrklaring. Vad som skall ske, bцr ske snart.
Hon underhеller en oupphцrlig oro i min sjдl. Detta tillstеnd mеste
brytas. Karmides ropade med dдmpad rцst Rakels namn.

I nдsta цgonblick hцrde han ett prasslande i sitt grannskap och
upptдckte en skepnad i skuggan av piltrдden.

Det var Rakel.

Karmides kдnde, dе han fattade flickans hand, att hon darrade.

- Har du vдntat mig lдnge? frеgade han.

- Jag vet icke, svarade Rakel, men det дr vдl, att det дr du. Jag satt
i mina tankar, dе jag sеg din gestalt. Jag tyckte i mцrkret, att det
var min fader.

- Du fryser, Rakel, sade Karmides. Jag kдnner, att du darrar. Lеt mig
svepa min mantel kring dig.

- Nej, nattvindens kцld дr behaglig. Den kommer icke ifrеn ett kallt
och otroget hjдrta. Fцr цvrigt vad bryr du dig om att jag дr sjuk, att
jag snart skall dц?

- Rakel, huru kan du frеga mig sе?

- Det дr du ... du Karmides ... som ger mig dцden. Дro mina ord dе
hеrda och orдttvisa?

- Rakel, du дr upprцrd och betдnker icke vad du sдger. Samla dina
tankar och lеt oss tala med lugn! Vi mцtas nu fцr sista gеngen. Lеt
oss dе nyttja tillfдllet fцr att skiljas som sig bцr: lugnade,
trцstade, stдrkta i en цmsesidig, varm och varaktig vдnskap. Sдtt dig
hдr vid min sida! Lеt oss tala om de lyckliga stunder vi skдnkt
varandra och om den hеrda nцdvдndighet, som bjuder oss skiljas. Fцrmеr
du icke detta, och synes dig denna nцdvдndighet дnnu som en grym makt,
sе lдgg ditt huvud till min barm som till en broders, klaga fцr sista
gеngen цver ett цde, som дr oundvikligt, och lyssna till din
fцrstvalde vдn, som vill intala dig mod och styrka. Varfцr drager du
din hand tillbaka, min Rakel? Vill du dдrmed uttala en anklagelse mot
Karmides, sе дr det du, som gцr dig skyldig till hеrdhet och
orдttvisa. Дr jag brottslig, sе дr det endast min kдrlek, som gjort
mig dдrtill. Sдg mig, Rakel, дr det jag, som uppbyggt den
oцverstigliga skiljemuren mellan dig och mig? Ack, jag anade icke hans
tillvaro. Jag skulle annars aldrig yppat min lеga, aldrig sцkt vinna
din genkдrlek. Skall du anklaga nеgon, sе mеste det vara din fader;
han fцraktade och fцrskцt mig som en frдmling fцr hans folk. Dе jag
begдrde din hand, tillbakavisade han mig pе skymfligt och upprцrande
sдtt. Jag дr svag nog att harmas дnnu, nдr jag ihеgkommer detta
цgonblick. Han kunde i mindre hеrda och hеnande ordalag uttalat domen
цver vеr kдrlek. Men i grunden hade han likvдl rдtt, ty det gives
дrvda tдnkesдtt och plдgseder, som дro heliga och som man mеste vцrda.
Du, Rakel, som дr ett barn av Israel och en from mans dotter, borde
veta det.

- Jag vet, sade Rakel. Jag vet, att vi mеste skiljas. Den ton, vari du
talar, цvertygar mig bдst dдrom.

- Mе vi dе fцrsona oss med vеrt цde och finna vеr trцst i ett troget
uppfyllande av nцdvдndiga plikter. Det var om dessa jag ville, att vi
skulle talat med varandra. Du дr dotter av ett folk, som дr spritt
kring vдrlden och vars enda styrka ligger i dess trohet mot дrvda
stadgar och kдrlek till det gemensamma namnet. Du har fцrдldrar,
vilkas hopp du дr och vilkas sдllhet du bцr bereda genom lydnad och
цmhet. Och om de krav de stдlla pе din lydnad дro hеrda, sе lyd
likvдl! Din gud skall belцna dig och skдnka dig en ny och hцgre lycka
fцr den, som du offrar pе den barnsliga undergivenhetens altar.

- Jag tror detsamma, men jag har ingenting mer att offra och ingen
lycka mer att begдra.

- Sдg icke sе, Rakel!

- Lеt oss icke tala mer dдrom, fortfor Rakel. Jag har dock дnnu nеgot,
varom jag kan bedja mina fдders Gud, och det дr om dцden. Jag har
givit dig allt, Karmides, utom detta usla liv. Det дr allt vad jag
дger kvar. Tag дven det, om det kan vara dig till nеgon glдdje. Fцr
mig дr det nu endast en bцrda. Dе jag gick hit, sе дgde jag дnnu en
fцrhoppning. Jag var svag nog att i vissa цgonblick inbilla mig, att
det kalla sдtt, varpе du besvarade mina brev, var hycklat; att du
ville plеga mig fцr att se min svartsjuka, att du var grym emot mig,
emedan du дlskade mig. Jag ville understundom icke tro vad alla sade
mig, att du дlskar Krysanteus' dotter och gеr att trolova dig med
henne. Jag pеminde mig, att du hade lovat mig evig kдrlek, och ville
icke lеta цvertyga mig, att jag skulle svikas av honom, som jag en
gеng gav mitt hjдrta, emedan han var olycklig och behцvde det. Jag
avvaktade tillfдllen att nдrmare betrakta denna Hermione, om vilken
man talade sе mycket, och som jag kдnde mig bцjd att hata. Ja, hon дr
skцn och vдrd att дlskas av dig, Karmides; men jag sade mig till
trцst, att mina цgon дro mer strеlande дn hennes, och att mina lockar
och icke hennes дga den fдrg, som du fцredrager. Hon syntes mig sе
kall och marmorartad, och jag visste, att du дlskade en vдrme och
hдngivenhet, sеdan som min. Det var dе endast hennes vishet, jag
fruktade; men nдr jag pеminde mig, vad du sagt, att du дlskar min
enfald, emedan du sjдlv var vis, sе lugnade jag mig дven dе ...
еtminstone fцr цgonblicket, ty jag har varit gruvligt plеgad under
denna tid av tvivel, svartsjuka och bedrцvelse. Jag har tillbragt mina
nдtter med grеtande och dagen med vдntande. Jag har suttit dдr uppe pе
altanen med цgonen riktade pе kullen, bakom vilken jag sе mеngen gеng
i forna dagar sеg dig framtrдda och vinka mig ... Men varfцr talar jag
nu om detta? Jag inser nu, liksom du, nцdvдndigheten att vi skiljas.
Du дlskar Hermione och icke mig. Det tjдnar dе till intet att tala om
mina sorger eller цverhopa dig med fцrebrеelser. Och eftersom vi nu
mцtas fцr sista gеngen, sе еterlдmnar jag den ring du gav mig,
Karmides. Se dдr!

Rakel lade ringen i hans hand och tystnade, ty tеrarne, som hon icke
lдngre kunde bekдmpa, hotade att kvдva hennes rцst.

- Rakel, sade Karmides, dina fдders gud mе skеda i mitt hjдrta och
dцma det! Har jag handlat orдtt emot dig, sе mе han straffa mig, sеsom
den hдmnande rдttvisan fordrar! Och om jag synes hеrd emot dig, sе mе
han utrannsaka, om icke mina handlingar ledas av mina цnskningar fцr
din lycka. Vad skulle jag gцra, sedan din fader visat mig tillbaka och
utplеnat varje hopp om ditt дgande? Huru borde jag handla, sedan jag
bцrjat inse, att heliga plikter mot ditt folk, din tro och dina
fцrдldrar еlдgga dig att ur din sjдl avlдgsna varje tanke pе Karmides?
Rakel, du skall glцmma mig och еter vara lycklig. En tid skall komma,
dе din faders och ditt eget val bestдmmer еt dig en make, som дr
vдrdig att дga ditt hjдrta. Vi skola dе mеhдnda еterse varandra och
pеminna oss det fцrflutna endast som en drцm, blandad av bitterhet och
ljuvhet ...

- Det дr nog, nog, infцll Rakel. Tala icke sе! Du дr en usel trцstare,
och dina ord, i stдllet fцr att lugna mig, bringa min sjдl i uppror.
Jag kunde sдga dig nеgot, som skulle isa ditt blod, men nдr jag icke
lдngre дger ditt hjдrta, fцrsmеr jag ditt medlidande och vill icke
tala till ditt samvete.

Karmides bleknade vid dessa ord, vilkas betydelse han anade. Men han
vеgade icke framstдlla nеgon frеga, vars besvarande kunde sannat hans
aning. Han teg och lдt Rakel fortfara:

- Lеt oss dдrfцr skiljas. Vi hava intet mer att sдga varandra. Farvдl,
Karmides! Vеrt sista mцte дr slutat.

- Giv mig din hand och lеt mig fцra dig hдrifrеn, sade Karmides, dе
Rakel fцrblev dдr hon satt.

- Nej, Karmides, lдmna mig! Jag vill vara ensam med mina tankar, innan
jag еtervдnder till mitt hem.

Hon vдnde sig bort och lade slцjan цver sitt ansikte.

- Det bцrjar regna, sade Karmides. Natten дr mulen och kylig. Jag fеr
icke lдmna dig hдr. Lеt mig ledsaga dig еtminstone till Pirжiska
gatan.

Rakel svarade honom icke.

- Skola vi skiljas pе detta sдtt? sade Karmides i bedjande ton. Vеr
skilsmдssa дr nцdvдndig, men varfцr gцra henne till ett dystert och
nedtryckande minne? Sдg dock till avsked ett ord av fцrsoning!

- Mе Gud miskunda sig цver oss bеda!

- Tack, min Rakel. Jag uppfattar dessa ord som ett tecken av ditt
hjдrtas еtervдndande frid och styrka ... Men att lдmna dig hдr, ensam
under en dyster natt! Vill du icke fцlja mig? Har du ej i grannskapet
en tjдnarinna, som vдntar fцr att ledsaga dig hem?

- Gе du, Karmides, till din vila och sov lugnt, eller till Hermione
och jollra med henne! Jag vill vara hдr, och еterstеr mig дn en
цnskan, sе дr det att fе vara ensam med mig sjдlv, fцr att samla mina
tankar, ty jag gеr hдrifrеn till offeraltaret.

- Vad menar du? Skall du icke еtervдnda till din moders hus?

- Jovдl, sе ofta dess dцrr vill цppna sig fцr hennes dotter. Det skall
komma nдtter, mцrkare дn denna, nдr trцskeln skall sдga: drag tillbaka
din fot, och dцrren skall sдga: jag kдnner dig icke.

- Rakel, sade Karmides, i det han lutade sig ned och fattade hennes
hand. Mitt sista innerliga farvдl! Min цnskan om ett lyckligt
еterseende, dе sеren дro lдkta och vеra gemensamma minnen luttrats
frеn sin bitterhet!

- Mе Gud bevara dig fцr ett еterseende! Det skulle grumla din lycka,
sade Rakel med rцsten av en sierska.

Karmides svepte manteln omkring sig och lдmnade sitt offer. Hon satt
orцrlig vid bдckens strand i grannskapet av pilgruppen, sе lдnge
Karmides дnnu kunde skцnja henne genom nattens mцrker. Regnet fцll nu
i strida strцmmar, och vinden suckade i den gamla fцrfallna muren, som
skilde den цde platsen frеn Pirжiska gatan.

Dе hon var ensam, gav hon luft еt den djupa fцrtvivlan, som,
tillbakahеllen under samtalet med Karmides, hade givit henne en
skenbar styrka och hдmmat hennes tеrar. Hon vred sina hдnder, kallade
sig en цvergiven дnka, kastade sig till jorden, ryckte slцjan frеn
sitt huvud och strцdde sand sitt hеr.

Mellan dessa utbrott vankade hon fram och еter vid bдckens strand med
krampaktigt sammanknutna hдnder och de upplцsta lockarne fallande som
ett sorgedok цver det bleka, avmagrade ansiktet, tills hon stannade
och tryckte hдnderna mot sin barm. Hon kдnde under sitt hjдrta en
rцrelse, vars betydelse hon anade. Hon hade under de sistfцrflutna
dagarne mer дn en gеng rцnt samma kдnsla.

Hennes krafter sveko. Hon skyndade att sдtta sig pе den vеta marken
och luta sig emot en av de gamla pilarna, innan medvetandet цvergav
henne.




SJUNDE KAPITLET.

Klemens och Eusebia.


Vi lдmnade Klemens i en дventyrlig belдgenhet hos den skцna Eusebia.
Han hade kommit, dels fцr att utverka hennes fцrlеtelse еt den arma
slavinnan, som sцnderslagit den dyrbara toalettasken, dels fцr att
hеlla en straffpredikan цver den grymhet, hon, Eusebia, understundom
utцvade mot sina tjдnarinnor, en grymhet i hцgsta mеn ovдrdig en from
och kristlig husmoder.

Men еsynen av den skцna kvinnan och hennes frеga, vad han ville hдr
vid denna sena timme, bragte, med den undran, som dдri lеg uttryckt,
Klemens helt och hеllet ur fattningen. Han bцrjade fцrstе, att han av
sitt nit och sin godhjдrtenhet lеtit fцrleda sig till ett mycket
opassande steg. Han stannade vid dцrren, blyg och fцrlдgen, och
framstammade slutligen en osammanhдngande ursдkt.

Eusebia var дdelmodig nog att sjдlv bryta denna fцrlдgenhet. Hon intog
еter sin bekvдma plats i den purpurklдdda soffan och bad sin fromme
vцrdnadsvдrde broder lдmna dцrren och sдga sitt дrende, som utan
tvivel vore viktigt, eftersom det icke lеtit sig uppskjuta till
morgondagen.

Dдrefter och utan att avvakta nеgon fцrklaring av Klemens bцrjade hon
frеga efter biskopens hдlsa, rosade hцgligen hans senaste predikan och
utgцt sig i bitter klagan цver den trogna fцrsamlingens nuvarande
betryck.

Under tiden еtervann Klemens sin fattning, och nдr Eusebias tal fцll
pе det sistnдmnda дmnet, som var hans eget дlsklingstema och det
stдndiga fцremеlet fцr hans tankar, fick han mod och lust att deltaga
i samtalet och instдmde hjдrtligt sеvдl i den fromma Eusebias bittra
klagan цver det nдrvarande som i hennes otvetydigt uttalade hopp om
ett snart skifte i vдrldens tillstеnd. Han kunde nu detta, utan att
blдndas av det lilla guldskimrande gemakets prakt eller fцrvirras av
Eusebias strеlande цgon, som skцto blixtar цmsom av harm eller glдdje
och ledsagades av ett vдxlande tonfall i hennes vдlklingande rцst
alltefter samtalets gеng och naturen av det дmne, som vart dess
fцremеl.

Fцrst sedan detta samsprеk varat tдmligen lдnge, tycktes Eusebia
minnas, att Klemens kommit i nеgot sдrskilt дrende, och hon frеgade nu
i glдttig ton, vad som fцranlett det sena besцket av en sе ung, men
vцrdnadsvдrd man.

Klemens omtalade nu sitt mцte med den unga slavinnan och hennes
fruktan att еtervдnda hem med anledning av den sцnderslagna asken, och
han bad Eusebia fцrlеta henne det fel, vartill hon av oaktsamhet och
icke av ont uppsеt gjort sig skyldig.

Den andra delen av sitt дrende, nдmligen det att straffa Eusebia fцr
hennes hеrdhet mot slavinnorna, beslцt Klemens att alldeles utelдmna,
ty under sitt samtal med prokonsulns maka hade han bцrjat цvertyga
sig, att denna grymhet endast vore fцrtal, ty den vore ju omцjlig hos
en sе from, skцn och vдlvillig kvinna.

Klemens hade sеledes funnit, att Eusebia, utom fromhetens och
vдlviljans oskattbara egenskaper, дven дgde skцnhetens.

Men huru цverraskad vart han ej цver den fцrvandling, som Eusebias
vдsen tycktes undergе, sе snart han nдmnde den stackars slavinnan
ochden sцnderslagna asken!

Vreden mеlade sig sе tydligt i samma anletsdrag, dдr Klemens nyss lдst
fromhet och vдlvilja. Hon tycktes knappt hava tеlamod nog att hцra
honom till punkt, och nдr han talat ut, steg hon upp och stampade med
den lilla foten i golvet.

Hon frеgade den unge fцrelдsaren i hдftig ton, huru han kunde vеga att
taga en vеrdslцs och uppstudsig slavinna i fцrsvar mot hennes egen
husmoder, samt fцrklarade, att hennes fel skulle pе det strдngaste
straffas, henne sjдlv till skrдck och det цvriga husfolket till
varnagel.

Nдr den fцrsta цverraskningen var цverstеnden, lдt Klernens icke
avvдpna sig av Eusebias vrede. Det fцrundrade och smдrtade honom, att
en kvinna, sе kдnd fцr sin fromhet och kдrlek till det gudomliga
ordet, kunde lдmna herravдldet цver sin sjдl еt en otyglad vrede, dе
saken gдllde, icke teologiska spцrsmеl och den rena lдran, utan en
obetydlig toalettsak.

Han uttryckte i milda, men цppna ordalag sin fцrvеning hдrцver och
fцrestдllde Eusebia, att om det vore en naturlig och fцrlеtlig svaghet
att i det fцrsta цgonblicket giva vreden rum, sе vore det likvдl
ovдrdigt en kristen att framhдrda i ett beslut, som fцreskrivits av
kдrlekens och fцrdragsamhetens huvudfiende.

Men Eusebia syntes icke hеgad lyssna till dessa fцrestдllningar. Hon
riktade nu sin harm дven mot Klemens. Hon pеminde honom om sin hцga
rang i samhдllet och hans egen ansprеkslцsa stдllning; hon ville icke
emottaga fцrmaningar av en oerfaren gosse; hon skulle klaga fцr biskop
Petros цver hans opassande uppfцrande, sеvida icke Klemens genast
ville erkдnna sitt fel och bedja henne om fцrlеtelse.

Under detta utbrott av sin vrede visste dock Eusebia hеlla sig inom en
grдns, dдr harmen дnnu lеter para sig med behag och fцrfцriskt vдsen.
Hon liknade i Klemens' цgon icke en furie, utan en stolt och bjudande
kejsarinna.

Klemens, vars bleka kinder цverdrogos av stark rodnad, bemannade sig i
medvetandet att дga rдtten pе sin sida. Han svarade, att ifall
biskopen underrдttades om detta upptrдde tillika med dess orsak, sе
skulle det smдrta honom mycket, icke fцr Klemens' skull, utan fцr
Eusebias egen, emedan de goda tankar han hyste om hennes fromma och
kristliga vandel dдrigenom skulle lida avbrдck.

Klemens fцrestдllde henne, att ingen samhдllsstдllning kan hцja
mдnniskan цver det gudomliga ordet, och att ordets helighet ingalunda
minskas genom ungdomen hos den, som fцrkunnar det.

Han frеgade henne, om det vore sant, att hon, under sеdana utbrott av
vrede, som han nu bevittnat, gjorde sig skyldig till grymhet emot sina
slavinnor.

Och dе Eusebia icke svarade pе denna frеga med annat дn ett trotsigt
leende, kastade den unge fцrelдsaren alla betдnkligheter цver bord och
bцrjade en vдldig straffpredikan, som ingalunda saknade vдltalighet,
emedan orden ingеvos honom av ett brinnande nit att bеde nдpsa och
fцrbдttra Eusebia.

Eusebia syntes i bцrjan gцra vеld pе sig fцr att icke avbryta honom.
Det trotsiga leendet satt lдnge kvar pе hennes lдppar. Men smеningom
var det fцrsvunnet och hade lдmnat rum fцr allvar och uppmдrksamhet.
Hennes цgon voro oavvдnt riktade pе den unge fцrelдsaren, vars
djдrvhet och hдnfцrelse gjorde honom vackrare i hennes цgon. Det var
nеgot nytt och retande att emottaga fцrmaningar av en oerfaren gosse.

Det дr mцjligt, ehuru ovisst, att hennes deltagande fцr
straffpredikanten slutligen gav vika fцr sjдlva straffpredikningens
styrka. Klemens hade, utan att veta det, tillдgnat sig mycket av
Petros' kraftiga vдltalighet; men nдr hans billiga fцrtrytelse
дntligen urladdat sig, цvergick bestraffningen i milda
fцrestдllningar, sе varma, kдnsliga och bevekande, att de icke kunde
annat дn gцra intryck pе Eusebia, vars fromhet var ett fikande efter
kдnslorus, och som i еngern, botgцringen och upprдttelsen hade
upptдckt vдllustiga efterkдnningar av synden, ljuvare дn sjдlva
syndandet.

Nдr Klemens' rцst vart osдker och alltmer darrande av den rцrelse, som
han fцrnam i sitt hjдrta, sе meddelade denna ton sin dallring еt samma
kдnslostrдng i Eusebias; och vare sig att hon kдnt sig vдckt av hans
fцrmaningar eller icke, verkade ensamt medkдnslans makt och sinnenas
lust dдrhдn, att tеrar framtrдngde under hennes цgonfransar, som nu
slцjade de nyss sе djдrvt blickande цgonen.

Hastigt steg hon upp, kastade sig till Klemens' fцtter, fattade hans
hand och fцrde den till de tеrdrдnkta цgonen.

Dдrefter fцljde med bruten rцst en bekдnnelse, att hon hade varit en
grym hдrskarinna, en stor synderska. Hon bad Klemens fцrlеta hennes
hцgmodiga uppfцrande och lovade hцgtidligt bot och bдttring.

Klemens rцrdes av denna plцtsliga цdmjukhet, och дven hans цgon
tеrades, pе samma gеng som han kдnde innerlig glдdje цver denna
vдckelse, vars medel han varit.

Eusebia reste sig upp, men Klemens' hand, som hon fattat, hцll hon
дnnu emellan sina, dе hon еtervдnde till soffan och цvervдldigad av
sinnesrцrelse nedsjцnk dдr.

- Min syster, sade Klemens, jag vill bedja, att denna din vдckelse
mеtte bдra varaktiga frukter och skapa en sinnesfцrдndring, som
цvervinner ditt hдftiga lynnes frestelser.

- Gцr det, дlskade broder, viskade Eusebia.

Hon lutade snyftande sitt riklockiga huvud helt nдra intill hans barm
och tryckte, i цvermеttet av sin rцrelse, hans hand till sitt hjдrta.

Klemens kдnde, huru Eusebias brцst hцjde och sдnkte sig fцr stormen
dдrinom.

Hans цmhet och deltagande fцrmдldes med en kдnsla, som han ej fцrstod.
Ocksе lдt han utan motstеnd sin hand kvarhеllas, och dе Eusebia еnyo
viskade:--Дlskade broder! ljцd det som den ljuvaste musik i hans
цra.

Nдr Eusebia hunnit dдmpa sin kдnsla, fцrmеdde hon honom med lindrigt
vеld att taga plats soffan vid hennes sida.

Hon ville bikta fцr sin broder, fцr honom upptдcka all den hеrdhet och
orдttvisa, vartill hon gjort sig skyldig mot sina tjдnare och
tjдnarinnor, fцr att genom en uppriktig еnger vinna hans fцrsдkran om
fцrlеtelse.

Och sedan Klemens еhцrt hennes bekдnnelse och tillfцrsдkrat henne
syndafцrlеtelsen, hade hon дn en bцn till den unge fцrelдsaren.

Denna bцn framstдllde hon djupt rodnande och med synbar fцrlдgenhet.

Hon цnskade, att detta mцte, detta upptrдde skulle fцrbliva en
hemlighet fцr biskopen. Han var ju i allmдnhet sе strдng, och hon
ville fцr ingenting i vдrlden, att de goda tankar han hyste om henne
skulle minskas dдrigenom, att han finge kunskap om hennes hдftiga
lynne och hеrdhet mot slavinnorna.

Hon hade mеnga gеnger biktat fцr biskopen och bekдnt fцr honom alla
andra synder och svagheter, men icke denna. Uraktlеtenheten, det
fцrsдkrade hon, hade dock ingen annan grund дn hennes svaga fцrstеnd,
som hitintills icke kunnat inse, att hеrdhet emot mдnniskor, fцdda
till slaveri och av fцrsynen utsedda att lyda andra, kunde innebдra
nеgot orдtt och straffvдrt.

Eusebia tillade цdmjukt, att denna brist pе urskillning, denna
ofцrmеga att uppfatta visade, huru vдl hon behцvde en vдn och
rеdgivare vid sin sida, och hon besvor Klemens, fцr vilken hon nu lagt
sitt hjдrta i dagen, att icke цvergiva henne, utan vara denne hennes
trogne vдn.

Klemens kunde mцjligen ursдktat sig med sin ungdom, som gjorde honom
mindre lдmplig fцr ett sеdant kall; men han hade nyss vunnit en seger,
som ingav honom fцrtroende till kraften av sina ord, han kдnde
dessutom ett sе innerligt deltagande fцr Eusebia och ville nu icke
lдmna henne utan ledning vind fцr vеg, sedan han en gеng riktat hennes
led emot en god hamn.

Han samtyckte blygsamt till hennes цnskan.

- Ack, kom dе snart och ofta, min дlskade broder, fortfor Eusebia.
Jag har sе mycket att sдga dig och sе mеnga sorger att yppa, som nu
kдnnas dubbelt tyngre, emedan jag mеste sluta dem inom mig sjдlv.
Betrakta mig som din syster--som om vi hade ej endast samme
himmelske, utan дven samme jordiske fader. Du skall vara min fцrtrogne
och hцra varje svaghet, varje syndig tanke, som uppstеr i min sjдl.
Det дr en sеdan цm och fцrtrogen biktfader jag efterlдngtat och funnit
i dig. Ack, kom ofta och snart till din syster, дlskade Klemens!

Huru lдnge Eusebia hade avvaktat detta цgonblick, dе hon цppet och
utan fцrlдgenhet kunde uttala dessa ord: дlskade Klemens!

Hon hade ofta upprepat dem i hemlighet fцr sig sjдlv--i sin budoar,
pе torget, dе hon mellan palankingardinerna spejade efter den unge
fцrelдsaren i nеgot mцtande prдsttеg, i kyrkan, dдr hon frеn sin
lдktare betraktade honom, nдr han upplдste sцndagens evangelium. Det
lеg ocksе mycken цmhet och halvfцrborgad segerglдdje i tonen, varmed
de yttrades.

Eusebias uppsеt var i hennes egna цgon det oskyldigaste pе jorden.
Hennes bцjelse fцr Klemens skulle vara av rent platonisk natur, en
andlig kдrlek alldeles omдngd med jordiska bestеndsdelar. Hon цnskade
den lyckan att kunna vдcka en genkдrlek av samma slag hos ynglingen,
helst blandad med en oskyldig tillsats av svдrmeri, liksom hos henne
sjдlv. Om under utvecklingen av detta цmsesidiga ideala fцrhеllande
svдrmeriet skulle blandas med en matt gryning av andra kдnslor, sе
ville Eusebia ingalunda fдlla en strдng dom varken цver sig eller
Klemens; hon medgav tvдrtom fцr sig sjдlv, att hon цnskade nеgot
sеdant, ty det vore eldprovet fцr renheten av hennes bцjelse. Hon
skulle dе, fцr att цva sin sjдlsstyrka, medgiva dessa kдnslor ett
visst spelrum--lеta dem med frihet ur sitt kaos dana sig till
bilder, halvt himmelska, halvt jordiska, lеta dem framtrдda och nдrma
sig i all sin fцrfцriska skцnhet, men endast fцr att nedsjunka och
upplцsas fцr trollkraften av hennes vilja. Danade de sig еter, sе
finge de еter nalkas, men fцr att lida samma tillintetgцrelse. Det
vore en stridslek, nyttig och tillika sе ljuvligt lockande, utan att i
nеgon mеn vara farlig, nдr hon blott nеgorlunda vakade цver sig. Ty
umgдnget mellan henne och Klemens skulle ju i sig sjдlv vara av
religiцs natur, vara en цvning i fromhet och en fцrening i bцnen.

Men komme det en gеng dдrhдn, att de bеda kдnde sig halvt besegrade
och цmsesidigt upptдckte varandras svaghet; huru rцrande vore icke
denna upptдckt, huru kraftigt de dе skulle understцdja varandra i den
gemensamma kampen mot samma bцjelse, huru varmt de skulle bedja vid
varandras sida!

I fцrkдnslan av en sеdan mцjlighet sдnkte sig redan nu Eusebias blick
med det eldigaste deltagande, den mest flammande syskonцmhet i
Klemens' stora, vemodiga цgon.

Denne satt tyst vid hennes sida, upptagen med en цnskan, varцver han
sjдlv fцrundrade sig. Han kunde icke begripa varfцr--men han
цnskade, att Eusebia еnyo skulle fatta hans hand och trycka den lika
hеrt som fцrut till sitt hjдrta.

Ett viktigt steg till den цmma fцrbindelsen var redan taget. Ingen,
icke ens Petros, fцr vilken Klemens ansеg som en plikt att yppa alla
sina tankar och handlingar, skulle fе kunskap om detta mцte.
Kammarslavinnan, som varit ett verktyg fцr dess еstadkommande, skulle
еlдggas tystnad. Det fanns sеledes redan en hemlighet emellan Eusebia
och Klemens, och denna hemlighet mеste utstrдckas дven till deras
fцrestеende sammankomster. Eusebia bad honom еtervдnda snart och ofta,
ty hon vore i starkaste behov av hans andliga hjдlp, hans vдnskap och
fцrtrolighet. Men enдr deras sammankomster skulle vara lцnliga, sе
vore den sena aftontimmen den lдmpligaste; fцrst dе vore Eusebia
цverlдmnad еt sig sjдlv och kunde njuta av ensamheten. Den bakport,
varigenom Klemens denna gеng inkommit, skulle dе stе цppen, och som
inga fцnster vette еt gеrden, sе hade han icke att frukta oinvigda
blickar.

Eusebia meddelade honom detta i en ton, som klingade sе systerlig,
цppen och oskuldsfull. Fцr Klemens lеg i detta lцnliga nеgonting
tjusande, som han ej kunde fцrklara. Han fann intet skдl att svara
nej, och om en aning sagt honom, att han borde gцra det, sе skulle han
i detta цgonblick knappt varit mдktig en sеdan uppoffring.

Fцrst sedan han lдmnat Eusebia, medan han var pе vдg genom de
folktomma gatorna till sin дmbetsbroder Eufemios, mindes han, att det
nu var lеngt skridet in pе natten och att han komme nog sent till det
heliga arbete, som hos denne vдntat honom. Kanske hade Eufemios redan
gеtt till vila. Men att еtervдnda till sitt hem pе Skambonide ville
han dock icke, ty Petros vдntade honom icke i natt, och han kдnde fцr
tillfдllet en viss ovilja mot att fцr sin fosterfader redogцra fцr det
sдtt, varpе han tillbragt dessa timmar.

Men huru skulle han fцr Eufemios fцrklara sitt lеnga uteblivande? Och
huru hдdanefter finna tillfдlle att uppfylla Eusebias цnskan om
upprepade besцk? Skulle han ljuga fцr Petros? Nej, det vore en gruvlig
synd och blotta tanken dдrpе en fцrbrytelse.

Sedan han lдnge цverlagt med sig sjдlv, stannade han vid det beslut
att цppet sдga sin fosterfar, att han genom en tillfдllighet kommit i
berцring med en person, vars sjдlstillstеnd fordrade hans besцk och
umgдnge. Vem denna person vore och цvriga hдrmed sammanhдngande
omstдndigheter utgjorde en hemlighet, som han ville bedja sin
fosterfader vцrda, emedan den vore lдmnad honom, Klemens, sе gott som
under biktens insegel.

Nдr Klemens anlдnde till Eufemios' bostad, lеg den korthalsade
presbytern i djupaste sцmn. Klemens fann »S:t Johannes' uppenbarelse»
uppslagen pе bordet och dдr bredvid den дnnu endast halvfдrdiga, av
Eufemios och Klemens gemensamt fцrfдrdigade avskriften. Vid en blick
dдri sеg den unge fцrelдsaren, att hans svartlockige vдn icke skrivit
en bokstav under hans frеnvaro. Dдremot sеg Klemens еtskilliga
papyruslappar, pе vilka Eufemios flitigt цvat sig i den дdla
punkteringskonsten. Vad Eufemios med tillhjдlp av de insikter han
fцrvдrvat i denna egna art av spеdomskonst egentligen ville avlocka
framtidens sfinx, det visste Klemens icke, ej heller tдnkte han
dдrцver. Utan att vдcka Eufemios satte han sig att skriva, till dess
sцmnen slutligen цvervдldigade honom och han gick till vila.

Eufemios fann stцrre nцje i punkteringskonsten дn i avskrivningen av
bцcker. Han hade tillbragt sin afton pе ett nцjsamt sдtt och ingalunda
varit otеlig цver Klemens' drцjsmеl.

Fцljande morgon, dе de vaknade och hдlsade varandra, frеgade Eufemios
ej heller efter orsaken till detta. Klemens slapp redogцra fцr den
fцregеende aftonen. Eufemios steg upp, klдdde sig i sin arbetsdrдkt
och gick till arbetet pе Afrodites tempel, ty i dag var ordningen hos
honom att deltaga dдri.

Klemens tillbragte en stor del av dagen ensam i Eufemios' lilla
kammare. Eusebias bild stod livliga drag fцr den unge fцrelдsarens
цgon. Hans inbillningskraft sysslade oupphцrligt med densamma, och han
genomgick i tankarne gеng efter annan hela det upptrдde, som
fцrefallit mellan henne och honom. Vad hon var vacker i utbrottet bеde
av sin vrede och sina tеrar! Vad hennes barm hдvde sig, dе hon lade
Klemens' hand pе sitt hjдrta! Och det var han, som цdmjukat hennes
hеrda sinnelag och kommit henne att besinna sig!

Han pеminde sig vidare vad hon sagt, att hon var olycklig genom
hemliga sorger, som nedtyngde henne, emedan hon icke delade dem med
nеgon fцrtrogen. Han beklagade den stackars kvinnan och fцresatte sig
att fцr henne vara den vдn, som hon behцvde fцr sin lycka. Skulle han
redan i afton kunna fцrnya sitt besцk och smyga till det hemliga
mцtet? Han tдnkte sig den lilla bakporten, som om nдtterna skulle stе
цppen, den tysta gеrden han hade att цverskrida, den mцrka
fцrstugugеngen och den lilla guldskimrande budoaren med sin skцna,
еngerfulla дgarinna. Om blott ett tillfдlle yppade sig, skulle han
icke fцrsumma att smyga dit. Hans broderplikt mot syster Eusebia
krдvde ju detta.

Under dessa tankar hade timmarne skridit med en hast, som fцrvеnade
honom. Han mеste avbryta sina angenдma betraktelser fцr att skynda
till sin fosterfader, biskopen, instдlla sig hos honom och emottaga
hans befallningar.

Nдr Klemens hunnit till kojan pе Skambonide, var Petros ute; men han
hemkom vid middagstiden, och medan de intogo sin tarvliga mеltid, sade
han Klemens, att denne hдdanefter icke skulle deltaga i arbetet pе
Afrodites tempel, men finge tillbringa sin afton efter behag med
avskrivning av uppenbarelseboken eller nеgon annan nyttig
sysselsдttning.

Den fцrra befallningen fцrvеnade Klemens mycket, men han var van att
aldrig frеga efter biskopens bevekelsegrunder. Om ett »varfцr?» nеgon
gеng stal sig vдg цver Klemens' lдppar, sе vart svaret ofta blott en
genomtrдngande blick, mer sдllan en redogцrelse, vars ton dе tillika
gjorde den till en tillrдttavisning.

Dдremot behagade det Klemens dess mer, att aftonen stдlldes till hans
fria fцrfogande. Han еtervдnde till Eufemios' kammare och tillbragte
det еterstеende av dagen med fantiserande цver Eusebia och grubbel
цver den helige Johannes' syner. Eusebia och mystiken kдmpade om
fцretrдdet till hans uppmдrksamhet; den fцrra fick dock дnnu, ehuru
efter starkt motstеnd, vika fцr den senare, men segern var icke
fullstдndig, innan Klemens hunnit sдnka sig mycket djupt i det
religiцsa begrundande, det hav av gissningar, vari han ville finna
nyckeln till uppenbarelsebokens hemligheter. Att den i henne skildrade
striden mellan sanningen och antikrist, som skall fцregе vдrldsbranden
och det nya Jerusalems grundlдggning, hade avseende pе hдndelserna i
hans tid, och att Julianus vore samme antikrist, dдrom var han
цvertygad. Dess ovissare fann han sig om allt det цvriga, och dess mer
brann hans hеg att intrдnga i gеtan. Vad skulle det mдrkvдrdiga talet
666 innebдra? I detta var fцrmodligen nyckelstenen, som sammanhцll den
mystiska byggnadens dunkla valv. Eufemios hade lеtit honom fцrstе, att
man med den kabbalistiska konstens tillhjдlp sannolikt skulle kunna
lцsa uppenbarelsebokens gеta och avslцja dess innersta hemligheter.
Klemens kдnde fцrdenskull stark еtrе att lдra denna vetenskap. Men
biskopen hade fцrbjudit honom det, emedan den konsten vore farlig,
lдtt att missbruka och tvetydig till sitt ursprung. Det fanns, hade
biskopen upplyst honom, en gudomlig kabbala, som Adam fick lдra i
paradiset och med vars tillhjдlp han gav djuren och tingen de namn,
som motsvara deras vдsen och egenskaper; men det fanns ock en kabbala,
uppfunnen av djдvulen och genom honom spridd bland mдnniskorna. Ingen
kabbalist kunde med visshet avgцra, om hans konst vore den himmelska
eller den djдvulska, ty bеda funnos och bеda цvades, den senare
fцrmodligen vida mer дn den fцrra. Under sеdana fцrhеllanden vore det
klokast att alldeles avhеlla sig frеn densamma; Petros еlade Klemens
det som plikt.

Denna uppoffring var fцr Klemens den tyngsta, som han hitintills
hemburit еt sin lydnad. Han var av naturen fallen fцr mysticismen, och
de еsikter, i vilka han var uppfostrad, hade utvecklat detta anlag.
Fцrnuftets dцdande var ju honom en plikt, vars uppfyllande utgjorde
det enda villkoret fцr hans rдddning undan de kдtterska villfarelser,
med vilka djдvulen fеngar sе mеnga sjдlar. Hans fromma sinne, berцvat
fцrnuftets ledning, hans rika kдnsloliv, stдngt inom sig sjдlv fцr att
ej smittas av det oheliga yttre livet, hans livliga fantasi, uppjagad
genom en vдrldsеskеdning, som fyllde naturen med demoniska makter,
mеste ovillkorligt leda honom in pе denna farliga vдg, som gеr igenom
mцrka дngder, dдr vansinnet lurar likt en tiger, fдrdigt att hugga
sina klor i vandrarens hjдrna. Vad Klemens ej fick nе med den
fцrbjudna kabbalan, hoppades han vinna med ett annat, i alla hдndelser
tillеtet medel: bцnen. Det var efter ivriga bцner om upplysning fцr
sitt mцrka fцrstеnd, han gjorde de barnsliga fцrsцken att tolka
skriftens fцrborgade mening. Avskrivningen gick under sеdana
fцrhеllanden mycket lеngsamt framеt. Han stannade vid varje punkt fцr
att begrunda den, sцka sammanhanget med det fцregеende och det
efterfцljande. Med lutat huvud och sammanknдppta hдnder satt han
fцrsjunken i dimmiga tankar, gripande i tцcknet fцr att forma det till
varaktiga gestalter. Nдr sе hans huvud vдrkte av de fruktlцsa
anstrдngningarna, tog han еnyo sin tillflykt till brinnande bцner,
eller цvervдldigades han av sin inbillning och levde en stund i
prakten av de tavlor, som skildra kristendomens sista strid, vдrldens
fцrstцring och yttersta domen.

Huru skakande mеste icke dessa bilder inverka pе hans sinne, nдr han
trodde sig leva mitt i den tid, som de skildrade, nдr han i varje dag
emotsеg den hцgtidliga och fцrfдrliga, dе det sista inseglet skall
brytas och domen fцrkunnas цver vдrlden!

Bland dessa bilder uppdцk еnyo Eusebias. Kvinnan, som flydde fцr
draken, hade fеtt hennes drag. Klemens vaknade ur sina drцmmar.
Skymningen var redan inne. Det var tid att begiva sig till henne.
Klemens drog kеpan цver huvudet och gick.

Bakporten till prokonsulus palats var цppen. Fцrelдsaren hann obemдrkt
och utan alla дventyr Eusebias budoar.

Hon tycktes hava vдntat honom. Glдdjen strеlade tydligt i hennes цgon,
nдr Klemens intrдdde; hon hдlsade honom fцrtroligt vдlkommen.

Eusebia var i afton svartklдdd, och ett milt vemodigt allvar lеg цver
hennes anlete. Den blyghet Klemens kдnde i hennes grannskap fцrsvann
inom kort fцr det цppna, hjдrtliga och цdmjuka sдtt, varpе hon emottog
honom. Sjдlva det дmne, vilket liksom av sig sjдlv vart fцremеlet fцr
deras samtal, var дgnat att vдcka цmsesidig fцrtrolighet och nдrma dem
varandra. Eusebia omtalade fцr Klemens sin barndomshistoria, som
fцretedde mеnga rцrande drag.

Hon var fцdd i rikedomens och цverflцdets skцte, men hade likvдl
prцvat еtskilliga motgеngar, som kunde taga ett kдnsligt hjдrtas
medlidande i ansprеk. Hon uppehцll sig isynnerhet vid sina spдda
barndomsеr och talade med hдnfцrelse om sin fromma moder, som tidigt
hade bortryckts av dцden, lдmnande henne, det stackars lammet, sе gott
som vдrnlцs еt den onda vдrlden.

Det var minnet av denna moder, fцrsдkrade Eusebia, som upprдtthеllit
henne i striden mot vдrldens frestelser och styrkt henne i den rena
lдran.

Dдrefter kom ordningen till Klemens att tala om sin barndom. Nдr
Eusebia hцrde (vad hon fцrut redan visste), att han var ett hittebarn,
upptaget som fosterson av biskop Petros, fuktades hennes цgon, och hon
fцrde sin juvelgnistrande hand med innerligt deltagande genom Klemens'
lockar och smekte systerligt hans bleka kind.

Klemens yppade fцr Eusebia, huru varmt han lдngtade att lдra kдnna
sina fцrдldrar, ifall de дnnu vore vid liv. Man hade sagt honom, att
hans moder mеste varit en grym kvinna. Han ville icke tro det. Mеhдnda
var hon alldeles oskyldig; mеhдnda hade man stulit honom, medan hon
sov; eller hade hon dцtt, dе hon gav honom livet, omgiven av frдmmande
mдnniskor, vilkas elдnde kvдvde medlidandet fцr hennes barn.

Genom samtal sеdana som dessa vдxte fцrtroligheten mellan Klemens och
Eusebia hastigt. Han hade hitintills icke funnit det svеrt att
uppfylla det strдnga bud, som hans levnadsregler еlade honom: att sky
och fly blotta еsynen av en kvinna, sеvida icke kristlig barmhдrtighet
eller hans plikt som prдst nцdgade honom nalkas henne. Ett sеdant
tillfдlle hade nu fцrt honom i Eusebias grannskap. Han kunde, utan att
gцra sig fцrebrеelser, sitta vid Eusebias sida och lеta henne trycka
hans hand. Hans цnskan att дga en syster--hitintills den enda
lдngtan, som hans inbillningskraft fцrenat med en kvinna--var
uppfylld. Huru lycklig han kдnde sig hдrцver! Vilka hitintills icke
anade kдnslor, som detta vдckte till liv i hans barm! Han hade aldrig
fцrestдllt sig syskonkдnslan sе skцn.

Medan samtalet fortgick, slдppte Eusebia liksom tillfдlligtvis hans
hand. Det var dе nдstan, som om han fцrlorat henne, fastдn hon satt
vid hans sida. Klemens fattade den tillbakadragna handen och tryckte
den emellan sina.

Tillfдllen att fцrnya besцken hos Eusebia tillbjцdo sig fцr Klemens
lдttare дn han vдntat, och han lдt intet enda slippa sig ur hдnderna.
Varken Petros eller Eufemios tycktes ana nеgot. Med Klemens hade en
fцrдndring intrдffat. Nyss skulle han stдmplat som ett brott emot de
heligaste plikter att дga en hemlighet fцr sin fosterfader; nu fдgnade
det honom, att denne icke framstдllde nеgon frеga, vars besvarande
skulle nцdgat honom till еtminstone en antydan om sitt fцrhеllande
till Eusebia. Hemligheten, som omgav det, цkade dess behag. Men nеgot
sеdant berдknade Klemens icke. Mеhдnda fanns hos honom en aning, att
biskopen skulle ogillat hans fцrtrolighet med Annжus Domitius' maka;
men sjдlv цvertalade sig Klemens, att hans enda bevekelsegrund var ren
och oklanderlig.

Eusebia gjorde allvar av sin fцresats att vдlja Klemens till sin
biktfader. Han var ju en from yngling, som icke efterstrдvade nеgot
hцgre дn helgonglorian, hon dдremot en stor synderska; vad betydde dе
de tio еr, som biktbarnet var дldre дn biktfadern? Denna skillnad i
еlder var ocksе alldeles fцrsvunnen ur Klemens' tankar. Eusebias
ungdomliga utseende, hennes barnsliga sдtt att vara, den vцrdnad hon
visade honom, de rеd, som hon utbad sig i andligt avseende, de
upplysningar hon цnskade i de mцrka punkterna av den rдtta lдran
verkade dдrhдn, att Klemens tyckte sig vara дldre дn hon och
betraktade henne som en yngre syster.

Bland de sorger, som tryckte hennes hjдrta, rцrde den fцrsta, som hon
yppade fцr Klemens, hennes make, prokonsuln av Akaja. Hans еterfall i
den hedniska villfarelsen hade uppfyllt henne med djupaste smдrta. Vad
skulle hon gцra fцr hans sjдls rдddning? Hon kunde nu knappt vistas
under samma tak med honom, ty han iakttog med ytterlig strдnghet alla
av de hedniska fдderna дrvda religiцsa bruk. Husgudarne hade еterfеtt
sin plats i hans aula, och rцkverk brann stдndigt pе deras altare. Vid
festerna fцr Apollon voro dцrrposter och pelare lagerprydda, och vid
varje mеltid bдgarne kransade. Han deltog i offerhцgtidligheterna och
spisade av offerkцttet. Han svor vid de hedniska makterna. Med ett
ord: han var fullstдndig hedning.

Det var Krysanteus, sade Eusebia, som huvudsakligast medverkat till
prokonsulns avfall. Umgдnget med denne filosof och med hans dotter,
Hermione, hade smеningom fцrdдrvat den stackars Annaжus och fцrt honom
till den avgrund, vari han nu var fallen. Eusebia omtalade detta under
tеrar. Klemens kдnde sin bitterhet emot Krysanteus uppflamma med цkad
styrka, nдr han hцrde detta.

Det fцrsta fцrtroendet, som Eusebia skдnkte Klemens, fцljdes snart av
andra, som rцrde henne дn nдrmare. Det hдnde stundom, att han trдffade
henne i ett mycket upprцrt tillstеnd. Hon hade dе under dagens lopp
givit vika fцr sitt hдftiga lynne och var nu offer fцr en еnger, som
nдstan grдnsade till fцrtvivlan. Klemens mеste uppbjuda allt fцr att
trцsta henne. Vid andra tillfдllen цverraskade han henne, knдbцjande
under ivrig bцn och klдdd i botgцrerskans enkla drдkt. Ofta bad hon
att fе bikta, och bikten vart steg fцr steg djupare. Hon yppade icke
blott de handlingar, i vilka hon fruktade, att nеgot felsteg dolde
sig, utan smеningom дven varjehanda kдnslor, som rцrt sig i hennes
barm och dem hon misstдnkte vara av syndig art. Klemens fцrvirrades
och цver-vдldigades av dessa meddelanden. Det lеg nеgot tjusande i att
sе hava ett kvinnohjдrta цppnat fцr sitt цga. Det var en hel ny vдrld,
vari han fick blicka in, en rikedom av fцreteelser, som vordo hans
egendom. Och denna vдrld дgde sin mystik, om mцjligt mer fдngslande дn
den som S:t Johannes upprullat fцr hans syn. Han visste icke fцrklara
de kдnslor han rцnte: det var nеgot outsдgligt och hitintills aldrig
anat, nдr Eusebia sеlunda biktade fцr honom. Hon gjorde det i en ton
av barnslig okunnighet om rдtta halten av det, som hon yppade, och
likvдl klдdde sig hennes bekдnnelser i en mystisk drдkt, liksom om
sprеket icke дgt ord fцr att med klarhet uttrycka dem. I denna drдkt
fingo de ocksе ohindrat intrдde i Klemens' sjдl; varje yttring i den
varmblodiga kvinnans sinnliga liv vandrade sеlunda anstдndigt slцjad
in i den nittonеrige biktfaderns barm, utan att denne anade vilka de
gдster voro, som han emottog.

Ett av de samtalsдmnen, pе vilka Eusebia gдrna inlдt sig med Klemens,
rцrde det frеn vдrlden tillbakadragna liv, som under de senast
fцrflutna еrtiondena blivit sе allmдnt bland fromma mдnniskor och
varfцrutan en fullkomlig helighet icke vore att vinna. Klemens
svдrmade fцr detta levnadssдtt. Hans beslut var att vдlja det, sе
snart han dдrtill fеtt tillеtelse av sin fosterfader. Han ville draga
till en цken och leva dдr som ensling. Religionen fordrar ju hela
mдnniskan. Hon krдver att vi skola fцrsaka allt fцr henne. Vдrldens
omsorger draga oss frеn Gud. Vad дr dе rдttare дn att fly dem? Kunde
Maria tillika vara Marta, eller Marta tillika Maria? Klemens
framstдllde dessa sina tankar, och Eusebia syntes av dem lika intagen
som han sjдlv. Vad hade hon att sцka i vдrlden? Hade icke hennes make
sе gott som цvergivit henne? Hon hade sеledes rцnt nog av vдrldens
bitterhet, men dess fцrfцrelser еterstode, och hon vore en svag
kvinna, som rдddes striden. Vad vore dе bдttre дven fцr henne дn att
sцka цdemarkens ensamhet, dдr intet stцr den fromma sjдlens vila i
Gud?

Klemens gillade hennes ord och gjorde allt fцr att stadga hennes
beslut. De цverenskommo att samtidigt draga sig frеn vдrlden. De
skulle som bror och syster еtfцljas till цdemarken. Eusebia mеlade med
hдnfцrelse det liv de skulle fцra i helig tillbakadragenhet, och
Klemens lyssnade med iver, men icke utan en viss granskning, ty han
rдttade och fцrbдttrade de drag i tavlan, som icke цverensstдmde med
hans egen inbillning.

- Vi skola, sade Eusebia, uppsцka en dal, fjдrran frеn alla
mдnniskoboningar, dдr dag efter dag fцrflyter, utan att ett
mдnniskoцga skall skеda oss.

- Nej, hellre en цken, sade Klemens. De egyptiska munkarne bo i en
цken. Och dдr skymmes icke solen bakom berg, nдr hon gеr upp. Hennes
fцrsta strеle lyser utan hinder ett oцverskеdligt, fцrtorkat och
цdsligt fдlt. Det дr dе som vi knдbцjande skola hдlsa den nya dagen
vдlkommen. Hennes sista strеle slocknar цver samma fдlt, Det дr dе vi
skola gе till vila.

- Vi skola hjдlpa varandra, sade Eusebia, nдr vi inreda vеra grottor
och anlдgga vеra smе trдdgеrdar.

- Ja, och vi skola bo helt nдra varandra.

- Nej, icke helt nдra varandra, genmдlde Eusebia, det gеr icke an,
Klemens.

- Du har rдtt, medgav den unge fцrelдsaren med en suck, som Eusebia
fцrstod bдttre дn han sjдlv. Men vi fе icke fцrgдta att vдlja vеra
bostдder i grannskapet av en kдlla. Kдllorna дro fе i цknen, och vi
skulle еtskiljas milsvitt, om vi icke valde en och samma.

- Du har rдtt. Vi skola vдlja vеra grottor sе, att kдllan дr pе samma
avstеnd frеn dem bеda. Dдr skola vi mцtas en gеng om dagen, nдr vi
hдmta vatten. Vi skola dе hдlsa varandra, bedja tillsammans och
skiljas fцr att nдsta dag дn en gеng еterse varandra vid samma tid och
pе samma stдlle.

- Men om nеgondera fцrgдves vдntar den andre, sade Klemens, dе дr det
ett tecken, att brodern eller systern дr sjuk ...

- Eller dцd, sade Eusebia. O, mеtte detta icke ske! Vi skola bedja
att fе dц pе samma dag, sе att den ene icke har att sakna och sцrja
den andre.

Efter samtal av samma upphyggliga slag var Klemens' kдnslosvдrmeri
stegrat till det yttersta. Deras sammankomster plдgade дnda med
gemensamma bцner. Sе hдnde det en afton, sedan en mystisk bikt, ett
svдrmiskt samtal och lдsningen av glцdande kдrlekssеnger till Kristus
och Maria fцljt varandra, att Eusebia och Klemens nedsjцnko bцn vid
sidan av varandra och att, i цvermеttet av deras kдnslorus, deras
lдppar mцttes, Klemens visste icke huru, i en kyss. De rodnade bеda,
men de framviskade orden broder och syster vittnade ju sе tydligt, att
det var syskonkyssen, den bland kristianerna цvliga, oskyldiga och
tillеtna, det skцna tecknet av andlig kдrlek.

Men denna syskonkyss hade det egna, att han rusade Klemens. Det mеste
legat nеgot av det starka, men ljuva vinets natur i honom, eller
nеgonting дn mдktigare, ty hans verkan ville icke upphцra, utan
stegrades genom minnet och inbillningskraften. Nдr Klemens nдsta gеng
besцkte Eusebia, var hans blick lik en svдrmisk дlskares, och han
lдngtade efter den hдnryckningens stund, dе andakten och de
цversvallande kдnslorna еnyo med kraften hos en naturmakt skulle nцdga
dem till den цgonblickliga, ljuva fцreningen.

Och ju oftare de fцrnyade sina gemensamma andaktsstunder, dess kortare
tid lдt detta hдnryckningens цgonblick vдnta sig. Det var som om
цvningen medverkat att framkalla det. Slutligen infann det sig fцre
bцnen och liksom invigde denna. Klemens stod knappt i Eusebias budoar,
fцrrдn hon emottog honom med en omfamning nog varm fцr att vara
systerlig, och som han еtergдldade med den fulla livligheten av en
lidelse, vars vдsen han missfцrstod och pе vilken han fцrdenskull icke
lade tyglar.

Klemens var fцrsдnkt i ett hav av hдnfцrelse. S:t Johannes var nu
alldeles undantrдngd av Eusebia, och avskrivningen av hans
uppenbarelse fortgick pе de timmar, som dдrеt дgnades, vida hastigare
дn fцrut, ty Klemens grubblade icke mer цver varje ord, som han med
pennan цverflyttade. Den yttre vдrlden var sе gott som fцrsvunnen fцr
hans цga; den var uppgеngen i Eusebia, och Eusebia syntes honom icke
som nеgonting yttre, utan som en del av honom sjдlv. Klemens hade nu
дntligen hunnit den punkt, vartill han strдvat; vдrlden med dess
frestelser fanns fцr honom icke mera. Sе tycktes honom, och minst av
allt skulle han anat, att sinnligheten, som han ville dцda, nu
genomtrдngt hela hans liv, att hon rеdde цver varje rцrelse i hans
sjдl, varje bloddroppe i hans еdror.

Klemens hade fцrut sцrjt цver att han icke kunde fasthеlla och
fцreviga den lyftning i sjдlen, som bцn och betraktelse fцrlдna. Nдr
andaktens tillstеnd slappades, ansеg han det som ett еterfall frеn
himmelen till jorden, frеn Gud till vдrlden. Och dessa еterfall hade
pе senare tider intrдffat oftare дn fцrr, han visste icke varfцr,
ehuru det med lдtthet lдt fцrklara sig dдrav, att den stдndiga
sysselsдttningen med samma bilder och fцrestдllningar, samma
еterkommande andaktsцvningar slutligen fцrslцa sjдlen och gцra henne
mindre emottaglig fцr deras intryck. Nu dдremot var fцrhеllandet ett
annat. Klemens levde i en stadigvarande hдnfцrelse; andaktens
цgonblick var fasthеllet och fцrevigat. Hans fromhet hade funnit ett
nytt och mдktigt retelsemedel. De hymner till Maria, vilka redan
tidigt uppstдmdes inom kristna kyrkan, vordo hans kдraste lдsning
--dessa jдmte Visornas Visa av Salomo, i vilken han kunde spegla sina
egna kдnslor och еterfinna sin egen erfarenhet pеtryckt en himmelsk
prдgel. Fцr Klemens, som fцrut avlдgsnat ifrеn sig allt, som kunde
pеminna om kvinnans tillvaro, framstod nu universum, det synliga och
osynliga, med kvinnliga drag. Jorden var Eusebia och himmelen var
Maria. Hymnerna kallade Maria treenighetens hjдrta. Det дr till
hjдrtat bцnen syftar, hon mе riktas till en mдnniska eller en gud. Vad
under dе, om allt, frеn skaparen till hans hдrskaror, fцrsvann fцr
Klemens och vart till den heliga ungmцn?

Men de anletsdrag, under vilka han fцrestдllde sig henne, voro
Eusebias, ty nеgot skцnare дn dessa, sеdana de nu voro fцr hans
blickar, kunde han icke framtrolla.

Eusebia skдnkte honom en afton sin bild, mеlad pе elfenben och icke
stцrre дn han kunde bдra den pе sitt brцst. Dдr fick bilden sin plats.
Men nдr han var ensam, framtogs mеlningen och var fцremеl fцr
omдttligt еskеdande. Nдr han bad, sе var det med цgonen pе den, ty det
var ju icke endast Eusebias, utan дven Marias bild.




ЕTTONDE KAPITLET.

Krysanteus еterfinner sin son.


Tvе mеnader hade fцrflutit frеn Klemens' fцrsta besцk hos Eusebia.

Det var en het augustidag. Kristianernas arbete pе Afrodites tempel
fortgick дnnu. Byggnaden var nдra sin fullдndning och glдnste med
praktfulla pelarrader i solens sken.

Arbetet hade i dag varit plеgsamt till fцljd av den tryckande vдrmen.
Och i dag var det pе samma gеng den strдngaste av alla uppsyningsmдn,
som vakat цver det. Denne man var icke hedning, utan kristian, men
kristian av den homousianska bekдnnelsen. Han hade fцrlorat frдnder i
den fцrfцljelse, som homoiusianerna anstдllde i Aten vid tiden fцr
Julianus' tronbestigning. Mеhдnda var det minnet hдrav som цkade
skдrpan i hans rцst och hade satt den knцliga kдppen i hans hand. Nog
av, denna kдpp anvдndes flitigt som uppfostringsmedel pе arbetarne,
nдr dessa, badande i svett och utmattade av mцdor, fцrrдttade sina
gцromеl med mindre raskhet och iver дn han fordrade, och hans
fordringar voro utan hov och mеtt.

Nu, i den hetaste timmen av middagsstunden, var en hvilostund medgiven
de trдlande, och man sеg dem sцka skuggiga stдllen fцr att intaga sin
mеltid.

Biskop Petros hade i dag, som ofta, frivilligt infunnit sig vid
arbetet. Klдdd i en grov tunika instдllde han sig pе varje punkt, dдr
det tyngsta arbetet fцrrдttades och uppsyningsmannens kдpp syntes
svдngande i luften. Hans ovanliga kroppsstyrka fцrvеnade pеdrivaren,
och ivern, varmed han anvдnde den fцr att spara de sina lidanden,
skulle hava rцrt honom till mildhet, om ej hjдlparen tillika hade
varit den fцrhatligaste av alla homoiusianer: deras egen biskop.

Under vilostunden drog sig biskopen tillbaka till den nyuppfцrda
skuggiga tempelportiken. Hдr vandrade han av och an i djupa tankar.
Han hade dagen fцrut genom en frеn vдsterlandet kommen prдst fеtt
underrдttelser frеn Rom. Biskopen dдr var, nдr budbдraren lдmnade
vдrldsstaden, sдngliggande av sjukdom. Man kunde icke fцrmoda, att den
еlderstigne mannen skulle leva lдnge, och rдnker spunnos redan av dem,
som hoppades varda hans eftertrдdare. Den homoiusianska fцrsamlingen i
Rom hade vunnit en ansenlig tillvдxt under senare tider. Den atenske
biskopens namn var kдnt och дlskat ibland dem, och de skulle vid ett
fцrestеende val utan tvivel giva honom sina rцster.

Men de romerska homoiusianernas antal var, jдmfцrt med homousianernas,
дnnu ett vida underlдgset. Konstantius' dцd hade minskat omvдndelserna
frеn de senares bekдnnelse till de fцrres. Petros hade inga utsikter
att denna gеng fе sitt val genomdrivet. Men han var en kraftfull man,
och sannolikt hade han дnnu en lеng tid att leva. Om en homoinsiansk
kejsare еnyo komme pе tronen, skulle allt дndras till Petrus' fцrdel.
Hans namn var redan kдnt i Rom. Det gдllde nu att outtrцttligt
fortsдtta den en gеng bцrjade omvдndelseverksamheten dдrstдdes. De
penningemedel han dдrtill дgde voro icke stora; men den nдstan vilda
tillgivenhet, varmed han uppbars av sina anhдngare, vore en dess
mдktigare rцrelsekraft. Han ville ingalunda fцrtvivla om framgеngen.
Han kunde icke tillfredsstдllas med mindre дn apostelns stol, och nдr
han vunnit den, skulle han ocksе samla tyglarne pе vдrlden i sina
hдnder.

Allt vilade i sista hand pе lдngden av Julianus' styrelse. Men Petros
kunde icke fцrestдlla sig annat дn att denna snart skulle vara till
дnda. Om ej den hedniske kejsaren fцrlorade sitt liv i nеgon av de
faror, som omgеvo honom i kriget, och fцr vilka han oupphцrligt
utsatte sig, sе mеste han fцrr eller senare falla fцr nеgon
lцnmцrdare. Det fanns, det visste Petros, kristianer i hans egen
livvakt, som traktade efter hans liv. En skicklig giftblandare hade
nyligen fеtt anstдllning i det kejserliga kцket. Detta visste Petros
дven genom sina vдnner i Antiokia. Tyvдrr spisade Julianus av sina
soldaters enkla kost och medfцrde inga sдrskilda kockar pе sitt
fдlttеg. Men nдr han en gеng еtervдnt frеn kriget, skulle det vдl
nеgon gеng hдnda den besynnerlige mannen, som parade krigarens
fцrsakelser med filosofens, att han ville smaka en efter konstens
regler tillagad kejserlig mеltid. Dе vore цgonblicket kommet fцr den
nyanstдllde kocken att fцrvдrva sig himmelens och jordens gunst.
Lyckades han undanrцja kejsaren, skulle hans namn i tysthet vдlsignas;
upptдcktes och straffades fцrehavandet, sе var han av patriarken i
Konstantinopel tillfцrsдkrad ett rum ihelgonens strеlande krets. En
sдrskild dag i еret skulle dе uppkallas efter martyren, och denne i
alla tider vara fцremеl fцr fromma kristianers dyrkan.

Men misslyckades alla dessa anslag mot antikrist, sе hade Petros
beslutit att se till vad han sjдlv kunde utrдtta. Han tдnkte pе sin
fosterson, den svдrmiske ynglingen. Han kunde sдtta dolken i Klemens'
hдnder. Denne skulle utan tvekan offra sig fцr kyrkans sak. Men denna
tanke tillbakavisade Petros genast, ty han fдste helt andra
fцrhoppningar vid Klemens' person. Det fanns dдremot andra och icke sе
fе, bеde prдster och lekmдn bland biskopens underordnade, som kunde
anvдndas fцr samma heliga sak. Nog av, Julianus' regering skulle
omцjligen rдcka lдnge. Om det icke tдcktes Gud sjдlv att omedelbart
sдtta grдns fцr hans farliga levnad, sе skulle det ske medelbart genom
nеgon rдttrogen. Detta vore otvivelaktigt.

Var det med еngest och bдvan som Petros skеdade dessa sina tankar i
anletet? Nej, den strid, vars utgеng avgjorde riktningen av hans
levnadsbana, hade lдngesedan utkдmpats. Hennes mеl var givet. Den
svindlande hцjden kunde icke hinnas, om han skеdade ned i de
avgrunder, mellan vilka han mеste sцka sin vдg. Han sеg mot detta mеl
med religiцs hдnryckning och kдnde icke som en fцrnedring, utan som
ett цdmjukt hemburet offer, dе han tillspillogav sin sedliga mдnniska
att slaktas pе sin Guds altare. Var Judit, hon som med smekningar och
kyssar rusade Herrens fiende, hon som lindade mjuka armar kring den
hals, som hon i nдsta цgonblick avskar--var hon dock vдrd att prisas
som en Israels hjдltinna; sе kunde han, Petros, kyrkans stridsman,
bдra sitt huvud hцgt, ty vilka medel han дn valde, ett var visst: han
hade aldrig hycklat vдnskap fцr sina fiender, aldrig smekt det huvud,
som han ville avhugga.

Petros hade under fцrfцljelserna i Aten trдffat еtgдrder fцr att
avvдnda varje fara frеn Krysanteus. Denna цmhet fцr filosofens liv
hade sin grund i de planer, som biskopen byggde pе sin unge fosterson.
Klemens var Krysanteus' ende son och skulle en dag lagligen erkдnnas
som sеdan. Frеgan gдllde endast, nдr detta borde ske. Den glдdje, som
dе vдntade Krysanteus genom еterfinnandet av den som fцrlorad ansedde
och дnnu saknade Filippos, mеste fе en stark bismak av bitterhet genom
upptдckten, att denne son var kristian och prдst. Ja, om Petros kдnde
Krysanteus, sе mеste bitterheten och smдrtan komma att vida цvervдga
glдdjen. Det vore ett slag, som skulle trдffa hans hцgmod hеrdare дn
nеgot annat. Fцr Klemens' religiцsa tro fruktade Petros intet av denna
upptдckt. Hans sjдl var fastvuxen i den strдngaste rдttrogenhet, och
intet umgдnge med fadern och systern, inga fцredцmen, inga lдror, inga
bцner, inga hotelser skulle kunna rycka henne ur sin moderjord. Petros
skulle alltid mдkta upprдtthеlla sitt vдlde цver Klemens.

Petros tvivlade ej, att Krysanteus, i trots av sin avsky fцr allt, som
bar kristna namnet, skulle erkдnna Klemens som sin fцrsvunne son,
Filippos, sedan han sett de intyg, som еdagalade dennes hдrkomst. Men
ett vore att erkдnna honom som son, ett annat att insдtta honom till
arving av sin ofantliga fцrmцgenhet. Skulle Krysanteus дven detta?
Petros betvivlade det pе goda grunder. Det vore att lдmna det vдldiga
vapen, som han rastlцst nyttjade mot den gamla bildningens och lдrans
fiender--att lдmna det just i hдnderna pе samma fiender fцr att
vдndas emot hans egen sak. De slitningar, som ovillkorligt mеste
uppstе mellan far och son, kunde дven bidraga att fцrsvaga, ja kanske
kvдva faderskдnslan. Och vid sidan av en sеdan son stod ju en dotter,
som hitintills ensam дgt ansprеk pе arvet--som дgde sin faders hela
kдrlek och fцrtjдnte den. Petros hade hцrt ett rykte, att Krysanteus
gjort ett arvsfцrordnande, i vilket han bestдmt hдlften av sin
fцrmцgenhet till Hermione, den andra hдlften till den filosofiska
skolan i Akademia. Detta rykte var дven till sin senare punkt
sannolikt, ty det hade frеn gamla tider varit ett bruk bland rika
atenare att gцra arvsfцrordnanden till fцrmеn fцr denna skola, och
Krysanteus hade dess stцrre skдl  dдrtill, som han var hennes
stцdjepelare, rдknade sig som en Platons eftertrдdare pе hennes
lдrostol och i Akademia sеg den mдktigaste upprдtthеllaren av den
gamla lдran, bildningen och filosofien. Vad borde nu Petros gцra? Fцr
honom var det av stцrsta vikt, att Klemens дrvde Krysanteus'
fцrmцgenhet, ty frеn Klemens' hдnder skulle den inom kort vandra цver
i Petros' egna, och vдl i besittning av densamma skulle ingen makt pе
jorden kunna utestдnga honom frеn biskopsstolen i Rom, sedan rikets
spira цvergеtt i den vдntade homoiusianske kejsarens hдnder.

Sedan en sе lycklig tronfцrдndring timat--och hon mеste enligt
Petros' еsikt tima--sе vore utsikten till en fцr honom lycklig
lцsning av arvsfrеgan given. Ty Krysanteus mеtte insдtta Klemens till
sin arving eller icke--om blott han erkдnt denne som sin son, sе
skulle en homoiusiansk kejsare icke tveka att i varje fall tillkдnna
hans fцrmцgenhet еt den unge prдsten, genom vilken den fцrr eller
senare skulle цvergе i kristna kyrkans omedelbara eller medelbara дgo.

Klemens skulle fцrmodligen icke leva lдnge. Hans kroppshydda var svag,
hans sjдlsstдmning antydde en tidig bortgеng, hans bцjelse fцr
mysticismen bidrog att tдra hans livs olja, de oundvikliga tvisterna
med fadern, de stridiga kдnslor, еt vilka hans stдllning till denne
mеste prisgiva honom, skulle pеskynda hans dцd. Dдrefter vore det tid
fцr Petros att framvisa det arvsfцrordnande Klemens skrivit och givit
honom i hдnderna, och vilket visserligen insatte kyrkan till hans
arving, men Petros, hans fosterfader, till den frie fцrvaltaren av
huvudstolen.

Det fanns дnnu vid denna tid en gammal lag, enligt vilken dцttrar icke
fingo дrva. Denna lag var alltfцr strдng fцr att ej i tidens lдngd
varda fцrgдten, еtminstone allt mindre tillдmpad. Men fцr Petros var
det nog, att lagen fanns; fцr tillдmpningen pе Hermione ville han
sjдlv sцrja. Men om Krysanteus till hennes fцrmеn hade trдffat nеgon
sдrskild еtgдrd, sе var Petros цvertygad, att han skulle taga den
tillbaka eller inskrдnka den, sedan han fеtt gцra den цverraskande
upptдckt, att дven hans dotters make vore kristian.

Petros hade дmnat bereda Krysanteus denna цverraskning pе sjдlva hans
dotters brцllopsdag, som nu icke vore avlдgsen, ty trolovningen
emellan Karmides och Hermione var redan firad.

Karmides, sade biskopen till sig sjдlv, var ett redskap, med vilket
Herren genom Petros skulle ytterligare straffa дrkehedningen och hans
dotter. Hermione дlskade honom, och Krysanteus skulle icke kunna gцra
deras fцrening om intet, sedan дktenskapets oupplцsliga band en gеng
knutits. Men huru olycklig denna fцrening mеste varda, sedan Karmides
funnit sig sviken i sin egentliga avsikt med densamma: att
еteruppbygga sin fцrstцrda ekonomiska stдllning!

Hans bцjelse fцr Hermione mеste kallna och lдmna rum fцr den ovilja,
som дr naturlig frukt av en dylik misslyckad berдkning. Hans hеg fцr
utsvдvningar skulle dдremot vakna, om Petros kдnde sin Karmides rдtt.
Huru skulle den stolta Hermione kunna uthдrda bцrdan av ett sеdant
дktenskap? Hennes sjдl mеste otvivelaktigt bцjas eller brytas.

I fцrra fallet--bцjd till jorden, hopplцs och lidande--skulle hon
icke lдnge kunna tillbakavisa den enda hugsvalelse, som finnes fцr ett
sеdant tillstеnd. Hon skulle icke kunna motstе Petros' vдltalighet.
Hon skulle lyssna till evangelium och omvдnda sig.

Dе tillhцrde Krysanteus' dotter, liksom hans son, den kristna kyrkan.
Kristendomens hдtske fiende vore fцrцdmjukad. Han skulle stе som ett
trдd med skalad bark och brutna grenar.

I senare fallet skulle Hermione, som en av stormen bruten blomma,
hastigt vissna och dц.

I bеda hдndelserna hade biskopens berдkningar pе Krysanteus'
fцrmцgenhet ingenting frеn hennes sida att frukta.

Petros hyste blott en enda farhеga--att Krysanteus skulle dц, innan
Filippos framdragits ur mцrkret och erkдnts fцr hans son.

Petros hade talande personliga skдl att dцlja Klemens' bцrd, sе lдnge
Julianus var romerska rikets kejsare och makten lеg i hдnderna pе det
hedniska partiet.

Fцrst nдr purpurn smyckade en man, vars fromma sinne visste att
underordna den vдrldsliga rдttvisan under kyrkans och lдrans heliga
fцrdelar, vore det rеdligt att taga det viktiga steget. Ty under
nuvarande omstдndigheter vore det i sanning icke blott mцjligt, utan
troligt, att Petros genom en fцrtidig upptдckt av fцrhеllandet skulle,
i trots av sitt дmbete, anklagas och dцmas som fцrlupen slav och
barnatjuv.

Ty en domare, vars fцrstеnd var omtцcknat av hedniskt mцrker, skulle
naturligtvis icke fдsta ringaste avseende vid den omstдndigheten, att
barnet stals i den дdla avsikten att frдlsa dess sjдl frеn
fцrtappelsen.

Дn mindre skulle han fцrmе inse, att om avsikten till och med varit en
annan och vida mindre дdel--om hon helt enkelt varit en berдkning pе
Krysanteus' fцrmцgenhet--hon likvдl borde vara tillrдcklig att
rдttfдrdiga den anklagade, nдr denne hдrmed еsyftat ej blott sin egen,
utan дven den heliga, allmдnneliga kyrkans fцrdel.

Man kan hдrav fцrestдlla sig, huru livligt Petros lдngtade efter den
dag, som skulle medfцra underrдttelsen om Julianus' dцd.

Petros upptogs av dessa tankar, medan han vandrade fram och еter i
tempelportiken.

Han lдt sig icke stцras av uppsyningsmannens klocka, nдr denne gav
tecknet, att arbetarnes vilostund var ute. Som sjдlvvilligt deltagande
i sina trosbrцders mцdor stod det honom fritt att infinna sig vid
arbetet, nдr det behagade honom.

Hans betraktelse avbrцts fцrst en god stund dдrefter, nдr han vid en
tillfдllig blick utеt gatan varseblev Krysanteus och Hermione, som
nalkades stдllet.

I samma цgonblick hцrde han frеn andra sidan av portiken, dдr
arbetarne voro sysselsatta, ett rop och sorl av rцster. Han lдmnade
portiken fцr att se vad som var е fдrde.

Den fцrste, som mцtte hans blick, var Klemens, som fцrmodligen
ditkommit fцr att sцka honom. Fцrelдsarens kinder voro цverdragna av
vredens rodnad och hans hеllning sеdan, som om han hade utmanat nеgon
till strid. Alla de nдrvarandes blickar voro riktade pе honom eller
den ett stycke frеn honom varande uppsyningsmannen, som fцrt bеda
hдnderna till sitt huvud, frеn vilket blodet rann ur ett sеr utfцr
hans ansikte.

Klemens, som kommit fцr att trдffa sin fosterfader, hade vid sin
ankomst blivit vittne till ett nytt drag av uppsyningsmannens grymhet
och i ett utbrott av sin harm gripit en sten och slungat honom mot
kдttarens huvud.

- Fly! Fort hдrifrеn! ropade de nдrmast stеende homoiusianerna till
den unge prдsten.

Andra samlade sig kring den sеrade uppsyningsmannen.

- Klemens, vad har du gjort? utbrast Petros fцrfдrad. Skynda hдrifrеn
... till Eufemios, och dцlj dig hos honom.

Men Klemens hade icke sans nog att lyda biskopens uppmaning. Med
vreden blandade sig fцrvirring цver hans egen handling. Petros fattade
hans arm och ville, begagnande sig av den allmдnna hдpenheten,
skyndsamt fцra honom undan, dе en man, som frеn nеgot avstеnd
bevittnade upptrдdet, ilade fram och fцrekom hans avsikt. Det var
Kimon, den skeptiske filosofen. Han fattade med ena handen i Klemens'
mantel, med den andra i biskopens tunika och sцkte fasthеlla dem, i
det han ropade:

- Nej, nej, lugnen er, mina vдnner! Varfцr han I sе brеttom? Rцrelsen
дr mеhдnda skenbar, och det tjдnar dе till intet att fjдska.

Och dе Petros med en kraftig stцt befriade sig och Klemens frеn Kimons
tag, sе att denne tumlade till marken, ropade han med hela styrkan av
sina lungor:

- Mцrdare, rцvare! Hjдlp, hjдlp! Alla goda medborgare hit!

Uppsyningsmannen, som nu hunnit sansa sig, hade skyndat fram och
gripit ett fast tag i den unge brottslingen, fцr att hindra honom
komma undan. Lustvandrande medborgare, som av ropen lockats till
stдllet, fцrenade sig med honom. Petros insеg omцjligheten att rдdda
Klemens. Han slдppte gossens arm, och dе han varsnade Krysanteus och
Hermione, som nu hunnit fram, drog han sig tillbaka till
tempelportiken fцr att dдrifrеn bevittna upptrдdets vidare utveckling.

Uppsyningsmannens blodiga ansikte sade Krysanteus genast, att nеgot
vеld var fцrцvat. Han lдmnade Hermione, som stannade pе avstеnd, och
skyndade in i hopen fцr att underrдtta sig om fцrhеllandet.
Uppsyningsmannen hade trдffats av en sten; Kimon och flera med honom
hade sett, att den unge kristianske prдsten slungat den med tydlig
avsikt att trдffa ett visst mеl. Kimon, som i egenskap av vittne
gjorde sig mycket viktig, fцrklarade pе det bestдmdaste, att olyckan
icke uppstеtt av vеda, utan med uppsеt. Det rцjdes sе otvetydigt av
brottslingens utseende och rцrelse, dе han upptog stenen och kastade
den. Dock tillade Kimon, att han hдr talade ur rent sinnlig synpunkt.
Fцr egen del tvivlade han, att nеgon sten funnes i hela vдrlden, och,
om han funnes, att han kunde kastas, ty all rцrelse vore ju mцjligen
endast ett gдckande sken.

Krysanteus vдnde sig bort frеn Kimon utan att lyssna till hans prat.
Han цverraskades synbarligen, nдr han fann, vem den anklagade var.

Man torde pеminna sig Hermiones beslut att genom Teodoros skaffa sig
underrдttelse om Klemens' framfarna цden. Men Teodoros hade kort efter
det mцte vi skildrat mellan honom och Hermione lдmnat Aten fцr att
besцka det av Krysanteus i Sunions bergiga trakter grundade novatian-
och donatist-nybygget. Fцrst dagen fцre den, som nu var inne, hade
Teodoros еterkommit till Aten och dе skyndat till Krysanteus fцr att
meddela honom glдdjande underrдttelser om nybyggets blomstrande och
lyckliga tillstеnd. Hermione, som under sin nya lycka icke fцrgдtit
den unge fцrelдsaren, hade dе av Teodoros begдrt de upplysningar denne
kunde lдmna om hans tidigare levnad. Teodoros visste i detta avseende
endast, att Klemens var ett hittebarn, som i sin spдdaste еlder fеtt
Petros till fosterfader.

Men denna upplysning var tillrдcklig fцr att styrka Hermiones aning.
i hцgsta mеtto цverraskad av densamma ilade hon till sin fader och
meddelade honom vad hon anat och vad hon nu hцrt av Teodoros.

Detta hдnde om aftonen, och fцljande dag hade Krysanteus och hans
dotter frеn sin lantgеrd utanfцr Pirжus begivit sig till staden fцr
att sцka Klemens.

De kommo just nu frеn Skambonide, dдr de uppletat den homoiusianske
biskopens bostad, men utan att finna honom eller Klemens hemma.

De hade dдrefter gеtt till Afrodites tempel, i hopp att finna bеda
eller endera av dem bland de kristianer, som anvдndes till
byggnadsarbetet.

Sedan Krysanteus цvertygat sig, att det sеr, som Klemens tillfogat
uppsyningsmannen, icke var farligt, vдnde han sig till den fцrre och
frеgade:

- Дr du saker till det, varfцr man anklagar dig?

- Ja, svarade Klemens stolt. Det var jag, som kastade stenen. Han дr
kдttare den dдr, och jag sеg, att han misshandlade en rдttrogen.

- Om sе дr, sе skall han avsдttas och straffas, sade Krysanteus. Du
borde vдnt dig till mig och еtalat honom. I stдllet har du utцvat en
sjдlvhдmnd, som gцr dig hemfallen under lagen. Betдnk, unge prдst,
huru lдtt det kunnat hдnda, att du dцdat honom. Du kunde i detta
цgonblick stеtt fцr mina цgon som mцrdare.

- Дn sedan? infцll Klemens. Tror du, att jag skulle blygts fцr det?
Dе jag slungade stenen, sе var det min avsikt att dцda honom. Gцr nu
med mig vad du vill. Jag дr icke rдdd fцr dig.

- Olycklige, sade Krysanteus bleknande och med en blick pе de
kringstеende, som hцrde denna farliga bekдnnelse; ditt fцrstеnd дr
fцrvirrat. Dina ord kunna icke tillrдknas dig ... Mina vдnner, fortfor
han till еhцrarne, denne gosse vet icke vad han sдger.

- Jag vet det alltfцr vдl, I egyptier, som fцrtrycken Israel. I
tvingen oss, liksom fordom, att slдpa sten еt Farao. Edra
arbetsfцrestеndare misshandla oss. Men de, som lдgga sin hand pе
Herrens folk, дro saker till dцden. Moses dцdade en egyptisk man, som
misshandlade en av hans folk. Det var samme Moses, som gav oss den
heliga lagen. Och dе han sade: du skall icke drдpa, sе stдllde han
visserligen ingen kдttare och otrogen i skygd av detta bud, ty annars
skulle han dцmt sig sjдlv. Emellan er och oss дr krig pе liv och dцd.
I skolen utrota oss eller vi eder. Men vеr sak дr Herrens och segern
ligger i Herrens hand ...

- Var дr din fosterfader? frеgade Krysanteus, avbrytande Klemens'
vilda ordsvall.

- Menar du Petros, som de kalla sin biskop? infцll Kimon.

- Ja.

- Nеvдl, fцr att tala ur filosofisk synpunkt och med еsidosдttande av
mina giltiga tvivel om rummets, tidens och rцrelsens verklighet--han
var hдr nyss, och jag vill upplysa dig, min Krysanteus, att han дr
icke mindre skyldig дn den hдr pojken. Tдnk dig blott: han vеgade slе
en fri medborgare av Aten till marken, nдr denne, brinnande av iver
fцr lag och rдtt, hindrade den unge brottslingen fly. Av den saken
skall bli en sдrskild rдttegеng, sе sant som jag heter Kimon. Fцr
цvrigt kommer han hдr sjдlv. Han skall icke kunna neka, ty dessa mina
vдnner дro vittnen till hans uppfцrande.

Petros framtrдdde nu med lugn hеllning, hдlsade Krysanteus och sade:

- Denne yngling дr min fosterson. Han har gjort sig skyldig till en
цverilad och farlig gдrning. Jag kom till stдllet nyss efter att det
skett. Vad vill du gцra med honom? Skall du draga honom infцr
domstolen, eller vill du tillеta mig fцrsona den slagne och straffa
min felaktige son pе det sдtt, vartill min egenskap av hans fцrman och
min faderliga myndighet fцrplikta mig? Jag vill fцrsдkra dig, att
kyrkans tukt дr strдngare дn den vдrldsliga lagen. Han skall
fцrdenskull icke varda onдpst, om du, miskundande dig цver hans
ungdom, цverlдmnar honom i mina hдnder.

- I dina hдnder? Du som uppfostrat denne yngling i sе farliga
grundsatser?

- Min arkont, det дr hеrt att stдlla lдraren till ansvar fцr varje
ord, som lдrjungen fдller ...

- Tiden дr i sanning inne att nдrmare skдrskеda de lдror, som I
prediken i mцrkret. Den fцrdragsamhet, som kejsaren visat er, дr icke
lдngre pе sin plats, nдr det yppar sig, att I hyllen och utspriden en
sedelдra, som hotar samhдllet. Jag vill, att du och din fosterson
skolen fцlja mig hem. Jag sцkte dig och honom i och fцr ett viktigt
дrende, nдr detta upptrдde еdrog sig min uppmдrksamhet. Den ena saken
lеter nu fцrena sig med den andra. De rцra bеda din fosterson.

Petros bleknade mдrkbart vid dessa ord. Men han еtervann hastigt sin
sjдlvbehдrskning och sade lugnt:

- Jag stеr till ditt fцrfogande, varefter han vдnde sig till Klemens
och uppmanade honom fцlja sig.

- Vart gе vi, fader? frеgade fцrelдsaren, vars hela vдsen uttryckte
en feberaktig spдnning.

- Till Krysanteus' hus.

- Varfцr till honom och icke till domstolen eller fдngelset? Vad har
jag med Krysanteus att gцra? Jag vill icke trдda inom hans trцskel.

- Klemens, viskade biskopen, du дr i dag icke lik dig sjдlv. Glцm ej
vad du дr mig skyldig! Det nalkas mеhдnda en viktig stund. Tygla dig,
och vad дn mе hдnda, sе fцrneka icke den kдrlek, som ditt hjдrta hyser
fцr din barndoms vеrdare.

- Min fader, jag vill fцrsцka vara lugn.

Krysanteus еtervдnde till Hermione. Medan de lдmnade stдllet och
styrde kosan till Tripodgatan, omtalade han fцr henne vad som
fцrefallit utanfцr templet och den del, som Klemens haft i detta
upptrдde.

Petros och Klemens fцljde dem pе nеgot avstеnd, omgivna av en hop
nyfikna bland dem, som varit vittne till den ovan skildrade
tilldragelsen.

Petros fortfor, i det han fattade Klemens' hand:

- Det torde fцrestе oss nеgot helt annat, дn du vдntar, Klemens. Jag
menar nu icke straffet fцr din цverilade handling. Detta дr
jдmfцrelsevis en obetydlighet ...

- Var lugn, jag hyser icke den minsta fruktan ...

- Men det дr mцjligt, att din tillgivenhet fцr mig gеr den hеrdaste
prцvning till mцtes. Jag besvдr dig fцrdenskull: var stark, min son!
Lеt icke цvervдldiga dig!

- Ah, hur kan du tvivla pе styrkan av min tillgivenhet och vцrdnad?
Var finnes en makt pе jorden, som kunde rubba dem?

- Och likvдl sдger jag dig, Klemens, att det дr mцjligt, att jag ett
цgonblick skall stе infцr dina цgon som en skuidbelastad man, som en
fiende till din lycka ...

- Det дr omцjligt, fader.

- Lеt mig hoppas det. Jag gеr dе, vad дn mе hдnda, till seger i
stдllet fцr nederlag.

Nдr man anlдnt till Krysanteus' hus vid Tripodgatan, gick Hermione pе
sin faders цnskan till sin kammare fцr att dдr avvakta utgеngen av
samtalet.

Klemens kvarlдmnades i aulan. Krysanteus bjцd Petros fцlja sig till
ett avskilt rum i husets цvre vеning.

Petros hade under tiden fattat sitt beslut. Ifall saken, pе vilken
Krysanteus antytt, verkligen vore den, som biskopen fцrutsatte, sе
gдllde det att icke hдpna fцr den ogynnsamma skickelsen, utan att
tvinga henne att цvergе pе Petros' sida.

Nдr de bеda mдnnen sдgo sig ensamma i Krysanteus' arbetsrum, var
Petros den fцrste, som tog till ordet.

- Jag intrдder ogдrna i ditt hus, min arkont. Еsynen av dina bilder
och bцcker hцves lika litet mina цgon, som mina grova sandaler detta
vackra golv. Men dе jag icke avtager dem i kyrkan, sе mе du ursдkta,
att jag ej heller avklдder mig dem hos dig.

- Se hдr, sade Krysanteus och pekade pе en dцrr som fцrde ut till
balkongen. Lеt oss taga plats hдrute. Dдr lider du ej av nеgon syn,
som kan stцra din uppmдrksamhet pе mina ord, och dдr skall dagens
klara ljus falla pе ditt anlete.

- Frukta icke. Jag дr i mцrkret densamme som i den klaraste dager,
sade Petros, i det han fцljde Krysanteus till balkongen. Det дr ju
tvenne дrenden, rцrande min son Klemens, om vilka vi hava att samtala.
Det ena kдnner och beklagar jag. Det andra kдnner jag icke. Vill du
hava nеgra upplysningar om honom, sе stеr jag till din tjдnst. Jag
kдnner honom frеn hans fцrsta barndom och дr fдrdig att meddela dig
allt vad jag vet.

- Det дr gott, sade Krysanteus med en genomtrдngande blick, som
biskopen med lugn uthдrdade. Jag har hцrt sдgas, att Klemens дr ett
hittebarn. Fцrhеller det sig sе?

- Ja.

- Huru kom han i dina hдnder?

- Genom den, som funnit och upptagit honom.

- Du vet mеhдnda, att jag sjдlv fцrlorat en son. Det дr nu omkring
sjutton еr sedan han fцrsvann, jag vet icke huru, men tillika med
honom fцrsvunno tvе slavar, som voro far och son, ur mitt hus. Dessa
mдnniskor voro kristianer, och det дr sannolikt, att de rцvat honom.
Du kan dдrav fatta det deltagande jag hyste fцr din fosterson
alltifrеn den dag, dе jag fick veta, att han var ett hittebarn, och
det sе mycket mer, som han, att dцma av utseendet, har samma еlder,
som min olycklige Filippos skulle haft, om han дnnu levde.

- Jag fattar fullkomligt detta deltagande, sade Petros, och jag
beklagar din olycka, men anser, att hon uteslutande faller pе dig och
icke pе din son, om det дr sant, att han bortrцvades av kristianer.
Detta talat frеn min synpunkt, Krysanteus. Dдremot skulle jag ansett
honom mycket olycklig, om han fцrblivit i din vеrd och av dig
uppfostrats till en fiende av den gudomliga uppenbarelsen. Om den
tanken kan trцsta dig, att de bortfцrt honom i дdelt uppsеt och att de
дgnat honom den цmmaste vеrd, varav de varit mдktiga, sе lеt mig
цvertyga dig, att sе skett, ty jag kдnner mina trosbrцder.

- Dina ord styrka sannolikheten, att de bеda slavarne bortfцrt min
son ...

- Detta дr дven min цvertygelse.

- Olycksaliga lдra, som fцrvirrar de enklaste rдttsbegrepp, upplцser
familjebanden och splittrar vдrlden! Men lдmnom vеra olika еsikter
еsido! Jag цnskar utfцrligare upplysningar om Klemens, ty en aning,
mеhдnda vilsefцrande, men naturlig i mitt lдge, vill intala mig
ingenting mindre дn att han дr min son.

- Du sдger nеgot! ... Huru mдrkvдrdigt, att denna tanke icke
lдngesedan uppstеtt дven hos mig! Men antalet hittebarn дr дnnu i vеra
dagar sе stort, att vi vid nдrmare eftersinnande icke mе undra
dдrцver. Konstantius fцrbjцd det rysliga bruket att utsдtta barn. Det
fortfar dock дnnu; men mдrk vдl, Krysanteus, vi kristianer gцra oss
aldrig skyldiga till detta nesliga brott emot Gud och naturen.

- Huru gammal var din fosterson, nдr du emottog honom av hans fцrste
vеrdare?

- Han syntes vara omkring tre еr gammal.

- Vem var den man, av vilken du emottog honom?

- En slav frеn Aten.

- O,I barmhдrtige gudar! Skulle dе denne Klemens verkligen vara min
son, Filippos! ... Petros, fortfor Krysanteus, omtala allt vad du vet
om denne man och dцlj intet. Den till utseendet obetydligaste smеsak
kan fцra oss pе de rдtta spеren, kan styrka eller omintetgцra den
sannolikhet du givit mig.

- Tyvдrr, min arkont, du fordrar mer дn jag kan uppfylla. Den
ifrеgavarande mannen lеg pе sin dцdssдng, nдr han anfцrtrodde Klemens
еt min vеrd, och vad han meddelade mig var fцga och skedde under
biktens insegel, som icke fеr brytas.

- Var vistades du dе?

- I Antiokia, dдr jag studerade vеr heliga teologi.

- Och mannen var en slav frеn Aten?

- Ja.

- Och han yppade, att barnet, som han anfцrtrodde dig, var ett
hittebarn?

- Han sade nеgot mer, som jag ej fеr omtala. Nog av, han hade rдddat
den spдda varelsen frеn att drunkna ... fцrmodligen i den gamla lдrans
dy.

- Du har sеledes icke nеgra vidare upplysningar att meddela mig?

- Jo, дnnu en omstдndighet, som mеhдnda дr av stцrre vikt дn alla de
fцrvirrade upplysningar, som den dцende slaven lдmnade mig.

- Nеvдl?

- Som ett minne frеn Klemens' barndom, och viktigt, emedan det kan
bidraga att avslцja hans bцrd, har jag fцrvarat en duk, som
ursprungligen synes hava varit ett vaggtдcke. Det дr av dyrbart дmne
och visar i mitten ett konstmдssigt vдvt Medusahuvud. Kan du minnas,
att din son дgde nеgot sеdant?

- Var fцrvarar du detta tдcke?

- I mitt hem.

- Gott. Vi skola se det. Vad du nu sagt vill skingra mitt sista
tvivel, att jag i Klemens еterfunnit min son, Filippos. Den fцrsta
aningen hдrom uppstod hos min dotter, nдr hon sеg honom och fцrvеnades
цver hans likhet med en bild av min avlidna maka, deras gemensamma
moder, Elpenike.

- Elpenike? Du sдger att detta var hennes namn?

- Ja.

- Elpenike, Hermogenes' dotter?

- Ja.

- Detta namn finnes invдvt i duken, sade Petros. Varje tvivel дr
sеledes fцrsvunnet. Jag lyckцnskar dig att hava еterfunnit en son, som
du sе lдnge sцrjt som fцrlorad.

- Ja, prisade vare gudarne, sade Krysanteus med en djup suck.

- Men pе samma gеng jag mеste lyckцnska dig, fortfor Petros, mеste
jag beklaga mig sjдlv, ty vad du vinner дr en fцrlust fцr mig. Det
uteslutande ansprеk jag дgt pе hans цmhet skall hдdanefter delas med
dig. Blodsbandet skall uttaga sin rдtt, vilket svеrligen kan ske, utan
att det andliga slappas, som fцrenar honom och mig. Jag har дlskat
Klemens och jag дlskar honom дnnu, som om han vore min egen son. Allt
vad jag har kunnat gцra fцr hans lycka har skett. Jag vet, att vi дro
av mycket olika tankar om villkoren fцr en mдnniskas lycka, och att
den vдg till sдllheten, pе vilken jag infцrt Klemens och han
ofцrvitligt vandrat vid min sida, дr motsatt den, som du sjдlv skulle
anvisat honom. Men mina goda avsikter genomskina mitt handlingssдtt,
och dem bцr du icke kunna misskдnna. Jag цnskar detta erkдnnande frеn
dina lдppar, nдr jag цverlдmnar Klemens i din hand. Det дr den enda
belцning, varpе jag gцr ansprеk fцr att jag еtog mig honom, dе han var
ett vдrnlцst barn, och denna skall du icke kunna vдgra mig.

- Vi skola fцrst, sеvitt mцjligt дr, цvertyga oss, att ingen
villfarelse дger rum. Dдrefter skola vi tillse, vilken giltighet ditt
ansprеk дger. Jag дr icke villig att genast erkдnna det. Tillеter du,
min biskop, att jag gцr dig nеgra frеgor om dina egna
levnadsomstдndigheter?

- Varfцr icke?

- Du synes vara ett tiotal еr yngre дn jag. Var дr du fцdd?

- I Efesos av kristliga fцrдldrar, svarade Petros. Min fader var en
ringa hantverkare, men hans minne lever i min vдlsignelse. Genom
trдget arbete hade han samlat en liten summa, varmed han understцdde
mig pе den heliga, men med fцrsakelser stenlagda bana, som jag av fri
bцjelse valt och pе vilken jag fortgеtt, tills jag vart vad jag дr:
biskop av Aten och en ringa Herrens tjдnare. Se dдr i korthet min
levnadsteckning.

Krysanteus gjorde honom nеgra ytterligare frеgor om hans faders namn
och slдkt, om det hantverk, varmed denne fцrsцrjde sig, nдr han dog o.
s. v., vilka frеgor biskopen besvarade, varefter Krysanteus uttryckte
sin цnskan, att de genast skulle gе till Petros' bostad i Skambonide,
fцr att se det mдrkvдrdiga vaggtдcket.

Klemens, som i aulan avvaktat samtalets slut, befalldes att fцlja dem.
Han hade дnnu icke en aning om vad frеgan gдllde.

Nдr de kommit till biskopens bostad, och denne ur sina gцmmor framtog
den omsorgsfullt bevarade duken, undrade Klemens mycket, vad det
skulle betyda, och hans undran fцrvandlades till en orolig aning, nдr
Krysanteus noggrant mцnstrade denna lдmning ifrеn hans hemlighetsfulla
barndom och slutligen fцrklarade, att han igenkдnde den, och att det i
duken invдvda namnet tryggade honom mot varje fara fцr misstag.

- Jag pеminner mig nu, sade Petros, att Klemens i sin barndom дven
дgde en halsprydnad, en amulett eller nеgot dylikt. Men jag
bortkastade den, dе jag sеg, att figurerna pе densamma hade en hednisk
betydelse. De voro tre kvinnor, sysselsatta kring en slдnda, och
skulle fцrmodligen fцrestдlla de tre parcerna ...

- Дven detta trдffar in, utbrast Krysanteus. Min dotter дger en
alldeles liknande prydnad. Det var frеn gamla tider ett bruk inom min
slдkt, att barnen fingo en sеdan ... Och ju mer jag betraktar denne
yngling, dess tydligare еterfinner jag i hans ansikte de ofцrgдtliga
dragen av min bortgеngna maka. Mitt hjдrta sдger mig, att det дr han.
O ve den man, som frеn bцrjan rцvade honom frеn hans fader! Klemens,
fortfor Krysanteus,--ty jag mеste kalla dig vid detta namn, emedan
du дnnu icke kдnner nеgot annat ... jag har i dag еterfunnit en son,
vilken jag lдnge sцrjde som fцrlorad.

Den ton, vari Krysanteus uttalade dessa ord, uttryckte en innerlig
цmhet, som lade tyglar pе sig sjдlv, emedan hon tvivlade pе att finna
gensvar. Han fattade ynglingens hand och ville trycka honom till sitt
brцst; men Klemens gjorde sig lцs och drog sig tillbaka med hдpnad och
tvivel uttryckta i sitt ansikte.

Han riktade en frеgande blick pе sin fosterfader, och nдr denne teg,
utbrast han:

- Det дr icke mцjligt. Skulle denne man, som du lдrt mig hata, vara
min fader?

- Min son, sade biskopen, Gud har velat, att din bцrd, som hitintills
varit mig sjдlv en hemlighet, nu дr uppdagad. Den stund, som du
dagligen efterlдngtat, дr nu inne ... Fцrvеna dig icke, Krysanteus,
цver hans uppfцrande! Han var icke fцrberedd pе denna upptдckt; du mе
sеledes icke undra, att hans hдpnad цvervдger hans glдdje.

- Nej, fortfor Klemens efter nеgon tystnad, jag tror det icke. Det дr
дnnu icke bevisat, att denne man дr min fader, och innan detta дr
fullkomligt еdagalagt, vill jag icke erkдnna honom fцr att vara det.
Han, som fцrfцljer min tro och fцrnekar den gudomliga uppenbarelsen!

- Klemens, sade biskopen, varje tvivel дr undanrцjt, att du i
Krysanteus еterfunnit honom, som gav dig livet. Men lеt icke ditt mod
nedslеs av denna upptдckt! Omfamna honom och tacka Gud, som дntligen
uppfyllt din varmaste цnskan: den att lдra kдnna dina fцrдldrar.

- Nej, vad har jag att gцra med denne man? Du hцr, jag erkдnner honom
icke. Jag har aldrig цnskat att lдra kдnna min fader, ty du, Petros,
дr min rдtte fader, den ende jag kan tдnka mig. Det дr efter min moder
jag har lдngtat och icke efter honom.

--Du mеste tillgiva honom, Krysanteus, sade Petros. I sin fцrsta
цverraskning fцrgдter han det gudomliga budet, att en son skall hedra
sin fader. Han har tid av nцden fцr att vдnja sig vid tanken, att han
дr din son.

- Petros, du fеr icke цvergiva mig, sade Klemens, eller lyssna till
denne man, om han еberopar nеgon rдttighet, som skulle skilja dig och
mig frеn varandra. Jag дr ett hittebarn, De fцrдldrar, som utsatte mig
till att lida hungersdцden, hava icke lдngre ansprеk pе mig. Jag
fцrnekar dem.

- Dock, infцll han, min moder skulle jag vilja еterse. Jag vill sдga
henne, att jag lever, och frеga henne, varfцr hon fцrskjutit mig.

- Din moder, sade Krysanteus, дr dцd. Hon dog, nдr du lеg i vaggan.

- O, min Gud, vad sдger du? Bedrager du mig icke?

- Du vill frеga, varfцr hon fцrskjutit dig. Hon tryckte dig i
dцdsstunden till sitt brцst. Jag lyfte dig ur vaggan och lade dig i
hennes armar. Hennes sista bцn var fцr din vдlgеng. Dock, nog hдrom
fцr denna gеng. Din дdla moders minne skall en gеng stе rent och
strеlande fцr dina цgon. Det дr nu till dig, Petros, jag vill vдnda
mig med en frеga. Varfцr har du i din fosterson inplantat, att han дr
ett hittebarn, utsatt av grymma fцrдldrar еt hungersdцden? Tarvades
denna lцgn fцr att lдra honom avsky deras minne? Du gjorde ju detta
emot ditt bдttre vetande, enдr du fцrmodade eller kanske med visshet
kдnde, att din fosterson var stulen ifrеn sina fцrдldrar?

- Min arkont, den atenske slaven sade mig, att Klemens var ett
hittebarn.

- Minnes du den.atenske slavens namn?

- Nej.

- Jag skall dе sцka pеminna dig dдrom. Vad var ditt eget namn, innan
du kallade dig Petros?

Biskopen bleknade mдrkbart vid denna frеga.

Krysanteus fortfor, utan att avvakta svar:

- Vi hava utan tvivel sett varandra i forna tider och under andra
fцrhеllanden. Det finnes drag i ditt ansikte, som velat pеminna mig om
en person, som jag minst av allt skulle vдntat att еterfinna hдr i
Aten. Likheten дr vдl icke stor, ty sjutton еr kunna fцrдndra mycket,
och biskopskеpan var fцr icke lдngesedan mдktig att fцrvandla slavens
skygga blick till en цvermodig hдrskares. Det дr i dag icke fцrsta
gеngen du bдr den grova arbetsdrдkten, Petros. I den дr du mer lik dig
sjдlv, sеdan du var i din ungdom. I dag дro ock mina цgon nеgot
skarpare, och jag tror mig icke gцra ett misstag, nдr jag pеstеr, att
du, homoiusianernas biskop, дr min fцrrymde slav Simmias.

- Vilken fцrmodan! utbrast Petros med ett leende. Jag har ju redan
givit dig min levnadshistoria. Sade jag dig icke, att jag дr fцdd i
Efesos av fria, ehuru fattiga fцrдldrar?

- Det дr mцjligt, att jag misstager mig. Men det дr ocksе mцjligt,
att du ljuger. Jag skall sдnda en pеlitlig person till Efesos fцr att
utrannsaka, om den man, som du uppgiver vara din fader, nеgonsin
funnits. Tills vidare antager jag motsatsen. Simmias' fader var slav,
liksom han sjдlv, fцrrycktes av religionssvдrmeri och en ursinnig
bцjelse fцr min maka och flydde med sin son, nдr jag дmnade inspдrra
honom pе dеrhuset. Lever denne din far дnnu?

- Min arkont, jag kan icke svara pе en sеdan frеga. Din gissning дr
ogrundad. Hon ingiver mig pе en gеng harm och lцje.

- Ditt lцje skall dдmpas, nдr du hдktas som fцrrymd slav och
barntjuv.

- Du skall icke vеga en sеdan anklagelse.

- Ur denna villfarelse skall du дnnu i dag tagas.

- Det дr sant, du, som дr kejsarens gunstling, kan vеga allt,
isynnerhet mot en bekдnnare av Kristus. Men jag fruktar dig icke. Jag
vдpnar mig med min oskuld och skall infцr domaren slе dig med blygsel
цver din otacksamhet. Det дr pе detta sдtt du vill belцna mig fцr den
omvеrdnad jag дgnat din son.

- Ofцrskдmde, utbrast Krysanteus, det дr denna omvеrdnad, som skall
kosta ditt huvud. Du har stulit honom frеn hans fader, lдrt honom hata
denne, skдndat hans moders minne och uppfostrat honom till en olycklig
svдrmare. Дr det detta, som fцrtjдnar min tacksamhet? Simmias, jag har
igenkдnt dig. Frеn detta цgonblick gцr jag min rдtt цver dig gдllande.
Du дr min slav. Jag fцr dig hдrifrеn till fдngelset fцr fцrlupna
slavar, och frеn fдngelset infцr domstolen.

- Jag ber, att du betдnker dig, innan du lеter fдngsla en romersk
medborgare. Vore jag дn den Simmias, om vilken du talar, sе lеter det
likvдl icke bevisa sig. Tacka dina gudar, att du еterfunnit din son,
och trцsta dig hдrmed цver fцrlusten av en slav. Simmias skall du
aldrig еterfinna, дven om du verkstдller din hotelse. Fцrцvrigt дr jag
redo att fцlja dig till fдngelset eller vart du vill fцra mig. Du дr
envеldshдrskare i Aten, och motstеnd mot din vilja tjдnar till intet.
Men fцljderna av din obetдnkta handling skola еterfalla pе ditt eget
huvud. Bevekelsegrunden дr mig fullkomligt klar. Jag дr kristian och
biskop: detta дr nog fцr att vara brottslig i dina цgon. Du vill ej
lеta gе ett tillfдlle ur hдnderna att kasta en svart skugga pе en
sеdan mans levnadsbana, ty om дven anklagelsen дr obevislig, skall hon
dock, som du hoppas, fдsta en flдck pе hans namn, en flдck, varpе
fцrtalet kan peka och sдga: se sеdana дro den nya trons fцrkдmpar och
kristianernas herdar. Och дn mer, du vill i min Klemens' цgon nedsдtta
mig till en usling, emedan du fцrbittras цver att hans hjдrta tillhцr
mig och дr frдmmande fцr dig sjдlv. Jag vedergдller detta dдrmed, att
jag sдger dig, Klemens, att denne man дr din naturlige fader, och att
du bцr vцrda och lyda honom som sеdan--lyda honom i allt, som icke
strider emot Guds bud. Jag цverlдmnar dig i hans hдnder, viss, att
fastдn vi skiljas, skall du i hans farliga grannskap varken fцrgдta
den Gud, som jag lдrt dig kдnna, eller den fosterfader, vars glдdje du
hitintills varit. Vill han intala dig, att jag varit hans slav, sе vet
jag, att slaven i dina цgon icke дr en fцraktlig varelse, utan en
mдnniska, frigjord i Kristus; och kan han цvertyga dig, att jag stulit
dig frеn din fader, sе minns, att det skett fцr att rдdda din sjдl och
fцra dig till en bдttre fader himmelen.

Petros omfamnade den fцrvirrade ynglingen och fortfor till Krysanteus:

- Om du дnnu icke besinnat dig, utan vill verkstдlla ditt uppsеt, sе
дr jag nu fдrdig att fцlja dig. Jag hade visserligen еtskilliga
дrenden att ordna, innan jag trдdde inom fдngelsedцrren, men jag vill
icke besvдra dig med en bцn om uppskov, som du fцrmodligen icke skulle
bevilja.

- Nej, Simmias, svarade Krysanteus, jag skulle icke bevilja henne.
Jag fruktar pе goda grunder, att ditt samvete icke дr sе rent och din
sjдl icke alldeles sе lugn, som du vill lеta pеskina. Det kunde hдnda,
att du sцkte rдdda dig med flykten. Vдl ur min еsyn, skulle det varda
svеrt fцr kejsarens hela makt att uppspеra dig. Jag дr mеn om en
undersцkning, som sprider ljus цver de minsta enskildheterna av ditt
fцrflutna liv. Endast dдrigenom kan jag vinna en fullstдndig visshet,
att jag ej gцr ett misstag, dе jag lagligen erkдnner denne yngling fцr
min son. Tvivel dдrom hava еter bцrjat vakna inom mig. Blodets
frдndskap skulle vдl annars givit sig tillkдnna i nеgon droppe av hans
hjдrta, nдr jag kallade honom min еterfunne son. Undersцkningen skall
дven bдra en annan frukt--skall fцr kejsarens цgon avslцja den
ohyggliga sedelдra, som I kristianer predikan och vars grundsatser I
tillдmpen. Fцrdragsamheten med eder tro mе icke strдcka sig till denna
eder sedelдra. Sammanhдnger er tro oskiljaktigt med henne, sе mеste de
bеda utrotas. Mдnniskor, som predika barnarov, andligt sjдlvmord,
fцrakt fцr medborgerliga plikter och dцd цver alla, som icke svдrja pе
deras egen narraktiga metafysik, mе icke tеlas mer дn andra slags
tjuvar och mцrdare. Vad sдrskilt dig vidkommer, sе дr det дnnu icke
utrett, vilken andel du haft i de blodiga fцrfцljelser, som vid tiden
fцr Konstantius' dцd rasade i vеr stad och kostade tusentals mдnniskor
livet. Min цvertygelse дr, att du var deras anstiftare, och att allt
det blod, som dе utgцts, kommer pе ditt huvud. Дven detta дr en sak,
som fцrtjдnar utredas. Det var ett fцrhastat lцfte, dе kejsaren lovade
glцmska av det fцrflutna еt dessa kristianska illgдrningsmдn, som
hдrjat цster- och vдsterlandets stдder med mord och brand. Han bцr
еtminstone tillse, att de fцr framtiden gцras oskadliga. Fцlj mig nu!




NIONDE KAPITLET.

Anden och Kцttet.


Klemens ledsagade Petros, nдr denne fцrdes till fдngelset, och lдmnade
honom fцrst efter en varm omfamning och de livligaste fцrsдkringar om
sin tillgivenhet.

Dдrefter fцljde han sin fader till sitt nya hem. Under vдgen iakttogo
bеda tystnad. Krysanteus var synbart nedslagen; det lеg smдrta och
vemod i den blick, varmed han betraktade sin еterfunne Filippos, som
stum, dyster och motvilligt vandrade vid hans sida.

Fцrst sedan de anlдnt till huset vid Tripodgatan, och Krysanteus
tillkallat Hermione och sagt honom, att hon var hans syster, ljusnade
Klemens' ansikte och en цm kдnsla bцrjade rцra sig i hans barm. Han
besvarade med mycken hдftighet hennes systerliga kдrleksbetygelser;
han betraktade med fцrtjusning hennes rena och дdla anletsdrag och
lyssnade till de upprepade utbrotten av hennes glдdje цver att hava
еterfunnit honom.

Krysanteus lдmnade de bеda syskonen att tillbringa aftonen med
varandra. Hermione fцrde Klemens till hans moder Elpenikes bild.
Еsynen av denna framkallade hans tеrar. Hon visade honom hans vagga
och de leksaker, som tillhцrt honom i hans barndom, och vilka man hade
fцrvarat som kдra minnen. Hon berдttade fцr Klemens, huru djupt hans
fader sцrjt hans fцrlust, huru de undrat och fruktat hans okдnda цden,
och huru de дntligen kommit pе hans spеr. Hennes berдttelser avbrцtos
endast av цmhetsbetygelser, dе hon i цvermеttet av sin glдdje fцrnyade
gеnger omfamnade honom, smekte honom och skеdade honom djupt i цgonen.
Allt detta smдlte skorpan kring Klemens' hjдrta, och nдr han om
kvдllen еtersеg sin fader, skyndade han i dennes armar.

Krysanteus hoppades, att den kдnsla av blodsbandet, som sеlunda vaknat
i hans brцst, skulle genom den kдrlek, som visades honom, stдrkas och
varda varaktig. Men detta hopp bleknade inom kort. Klemens pеminde sig
еter, att Krysanteus var дrkehedningen, antikrists fцrnдmsta verktyg
och medhjдlpare, ja, дn mer--hans lдrare och den som fцrmеtt honom
till avfall frеn kristendomen, och denna tanke, som ingav Klemens
fasa, kunde han sе mycket mindre fцrjaga, som tusen fцremеl i hans nya
hem, de vanor, som dдr iakttogos, och Krysanteus' dagliga verksamhet
mеste pеminna honom dдrom. Krysanteus och Hermione sеgo, att dessa
omstдndigheter samverkade till att fцrdystra honom och gцra honom
otillgдnglig. Krysanteus stдllde fцrdenskull en sдrskild del av huset
till hans fцrfogande, lдt smycka det med alster av kristlig konst,
skaffade honom homoiusianska tjдnare och fцrsеg honom med en liten
boksamling av kristna fцrfattare.

I Teodoros, som ofta besцkte Krysanteus' hus, hoppades denne дga en
vдn, vars umgдnge skulle pе en gеng vara Klemens angenдmt och
hдlsosamt. Men varje fцrsцk av Teodoros att nдrma sig den unge
fцrelдsaren och vinna hans fцrtroende strandade. Klemens misstдnkte i
honom en fцrledare, som iklдtt sig skepnaden av en ljusets дngel, och
visste honom bestдmt vara en kдttare, och dдrtill en kдttare,
farligare дn nеgon annan, ty han fцrnekade kyrkan som hierarkisk
inrдttning, fцrnekade den Helige Ande som en magisk, i
handpеlдggningen verksam kraft, fцrnekade prдsterskapet som ett
sдrkilt medlarestеnd och hade pе senare tider i Aten och dess
omgivning vunnit en mдngd anhдngare fцr sin farliga lдra, vilka samlat
sig omkring honom och bildat en fцrsamling.

Det enda tvеng, som Krysanteus ville pеlдgga Klemens, var det att icke
plдga vidare umgдnge med Petros. Men Klemens nekade att efterkomma
denna befallning. Petros var hans andlige fader, som han vore skyldig
kдrlek och ovillkorlig lydnad.

Klemens besцkte ofta biskopen i fдngelset. Krysanteus kдnde det
olycksdigra inflytande, som denne utцvade pе hans son, utan att likvдl
ana det hela dess vidd. Han befallde, att fдngelsedцrren icke vidare
finge цppnas fцr ynglingen, och hoppades dдrigenom hava avbrutit
fцrbindelsen mellan Petros och honom. Men detta var intet allvarligt
hinder fцr Klemens att mцta sin fosterfader. Han smцg nдstan varje
natt till fеnghuset, samtalade genom den gallrade gluggen med honom,
biktade fцr honom och emottog hans vдlsignelse. Petros uppmanade
Klemens att sе ofta som mцjligt fцrnya dessa besцk, emedan de voro
honom en borgen, att fostersonens hjдrta bevarat sig rent frеn den
farliga inflytelsen av sin omgivning. Petros fцrklarade, att han med
undergivenhet bar sin fеngenskap, och att den enda oro, som plеgade
honom, gдllde Klemens och de faror, som i de lockande skepnaderna av
faderlig och systerlig kдrlek, av hednisk filosofi, jordisk rikedom
och en kдttersk vдltalighet omgеve denne. Denna oro, fцrsдkrade han,
var fцrskrдcklig och kunde endast stillas genom Klemens sjдlv. Han
besvor fцrelдsaren att noga hava akt pе sina tankar och kдnslor. Genom
de ringaste medgivanden еt lockelserna vore han fцrlorad, ty hade de
vдl fеtt insteg i hans sjдl, skulle de snart helt och hеllet rеda dдr:
det vore ju svеrt att цvervinna en belдgrande fiende, sedan muren och
portarne, som skulle utestдnga honom, fallit i hans hдnder. Klemens
lдmnade sдllan sin andlige fader utan en pеminnelse om de orden: »den
som дlskar fader eller moder mer дn mig, han дr mig icke vдrd.» Ocksе
drog han sig sе mycket som mцjligt tillbaka inom sig sjдlv, visade sig
sдllan fцr sin fader och syster, emottog endast besцk av Eufemios och
andra medbrцder i дmbetet, umgicks med sina bцcker och sina fantasier,
avskrev S:t Johannes' uppenbarelse och infann sig om kvдllarne, innan
han smцg till Petros, i Eusebias budoar fцr att med henne bedja,
svдrma och kyssas. Om han fцrut saknat nеgon anledning till
sjдlvprцvning och undersцkning av den kдnsla, som han hyste fцr den
skцna romarinnan, sе var han nu fullkomligt invaggad i sдkerhet, sedan
han under en bikt fцr Petros omtalat sitt fцrhеllande till henne och
denne gillat det, emedan det var ett band mer pе hans sinne och ett
fцremеl, som tog i ansprеk den цmhet, som han mцjligen annars skulle
riktat pе sina frдnder.

De forskningar, som Krysanteus med anledning av Petros' uppgifter om
sin fцregеende levnad lдt anstдlla i Efesos och Antiokia, fцrdrцjde
den undersцkning, som vдntade fеngen infцr domstolen. Krysanteus
hoppades, att sedan Simmias var avslцjad, skulle Klemens' vцrdnad och
undergivenhet fцr denna mдnniska upphцra och bytas i avsky. Men Petros
fцrekom honom med en frivillig bekдnnelse, som han gjorde fцr Klemens,
nдr denne en natt infunnit sig vid gluggen till hans fдngelse. Han
berдttade fцr Klemens, att han var samme Simmias, som Krysanteus
misstдnkte honom vara, skildrade de svеra strider han haft att utstе,
dе han som slav i ett hedniskt hus, i likhet med sin fader, цvergick
till kristendomen; skildrade vidare den glдdje han kдnde, sedan hans
beslut var stadgat och hans sjдl hдrdad mot det hеn och den ovilja,
som detta steg еdragit honom av hans herre, liksom av hans medtjдnare;
den iver, varmed han pе sina frеn arbetet lediga stunder дgnade sig еt
de heliga skrifternas lдsning, och den lycksalighet, som med det nya
ljuset genomstrеlade hans sjдl och uppfyllde honom av medlidande fцr
alla, som ej voro delaktiga av detsamma. Det var den tiden Klemens
fцddes. Nдr Klemens var еrsgammal och vid sin moders eller skцterskas
hand visade sig ute bland slavarne, hade Petros blivit fдngslad av ett
fцr sе spдda barn ovanligt uttryck i hans skцna ansikte. Det lеg nеgot
himmelskt i hans цgon, och han fцrekom Petros som en дngel. Dess
odrдgligare var honom den tanken, att detta barn skulle uppvдxa i
hednisk villfarelse och fцrakt fцr honom, som дr barnens himmelske
vдn. Petros kдmpade ett helt еr mot tanken att fly med den lille
Filippos ur det hedniska huset fцr att sеlunda rдdda hans sjдl och
еtergiva lammet еt den rдtte herden. Han hade under denna tid gеtt
sjuk av tvivel och oro, huruvida detta vore rдtt infцr Gud eller icke.
Men orden: »lеten barnen komma till mig» hade natt och dag genljudit i
hans sjдl och slutligen kommit hans beslut att mogna. Vad sedan hдnt,
det visste Klemens. Petros hade lдnge irrat omkring, under oupphцrliga
faror att med sin dyrbara skatt gripas av de kejserliga дmbetsmдnnen,
som efterjagade honom цverallt. Hans fader hade fцljt honom under
flykten. Det var ett underverk, att de undkommit efterspaningarna, och
ett icke mindre underverk, i trots av de цmmaste omsorger, att Klemens
sе spдd kunnat uthдrda de lidanden, som de bеda flyktingarne icke
fцrmеdde avvдnda frеn honom nдr de som oftast ledo brist pе det
nцdvдndiga.

Allt detta berдttade Petros sе vдltaligt och rцrande, att Klemens, nдr
Petros uppmanade honom att dцma цver hans handlingssдtt, lеngt ifrеn
att ogilla det eller kдnna avsky fцr sin rцvare, tryckte hans genom
gallret utstrдckta hand till sina lдppar, kallade honom sin stцrste
vдlgцrare och fцrklarade honom sin eviga tacksamhet. Fцrhеllandet
mellan Petros och Klemens var цmmare, bandet, som fцrenade dem,
starkare tillknutet дn nеgonsin.

Inom den homoiusianska menigheten vдckte Petros' fдngslande vild
fцrbittring, som endast vдntade pе tillfдlle att giva sig luft.
Eufemios, den дldste presbytern, skцtte under tiden hans дmbete och
infann sig dagligen i fдngelset fцr att inlдmna sina redogцrelser och
emottaga sin fцrmans befallningar. Den svartlockige presbyterns
hеllning var цdmjukare дn nеgonsin, dе han stod infцr sin biskop, och
fцr det goda han kunde utrдtta var han ansprеkslцs nog att giva denne
дran. Pе lediga stunder sysselsatte han sig дnnu alltid med
punkteringskonsten.

Genom denna ville han utleta, huru lдnge Julianus skulle leva; om den
kejsare, som komme pе tronen efter honom, vore homousian eller
homoiusian; om Petros i den rдttegеng, som vдntade honom, skulle
frikдnnas eller fдllas, vilket senare vore detsamma som att dцmas till
dцden; om Petros, i hдndelse av frikдnnelse, skulle varda biskop i
Rom, patriark i Konstantinopel, eller pе annat sдtt bortryckas frеn
sin hjord i Aten; nдr detta skulle ske, och vem som skulle bliva hans
eftertrдdare, Eufemios eller nеgon annan--alltsammans frеgor, som
dagligen sysselsatte den svartlockiges tankar.

En bland Eufemios' skyldigheter som дldste presbyter var att hеlla
sina yngre дmbetsbrцder till studier och vaka цver dessas kristliga
och renlдriga art. Nu hade Eufemios gjort det rцn, att man svеrligen
kan inhдmta en boks innehеll grundligare, дn nдr man еtskilliga gеnger
avskriver densamma. Han plдgade dдrfцr till fцrelдsarne, besvдrjarne
och de цvriga unga prдsterna lдmna till avskrivning dels de mеngahanda
evangelierna, sеvдl de allmдnt erkдnda som de andra, dels sеdana nyare
skrifter, som bland den kristna kyrkans medlemmar vдckt stцrre
uppseende och fцrdenskull kunde pеrдkna lдtt avsдttning. Med de
sеlunda tillkomna avskrifterna drev Eufemios fцr egen rдkning en
inbringande handel.

Vid denna tid talades mycket bland kristianerna om en bok, som
kallades »Ensamhetens faror», och vars fцrfattare var eller uppgav sig
vara en munk, som vistats mеnga еr i den egyptiska цknen fцr att
fjдrran frеn vдrldens vimmel och lockelser tillbringa sitt liv med
betraktelser och sjдlens rening. Men under denna tid kom han till en
dyrkцpt kunskap dдrom, att man fцrgдves flyr till цdemarkens tomhet,
nдr man dit medfцr sitt hjдrta och sin inbillningskraft. I dem
fцrborgar sig en vдrld, farligare дn den, frеn vilken man dragit sig
tillbaka, befolkad av samma lockelser, som denna дger, men mдktigare
och oemotstеndligare, emedan de hдr дro liksom eteriserade, befriade
frеn den grцvre materie, i fцrening med vilken de visa sig i den yttre
vдrlden. Ifrеn att vara tillfдlliga uppenbarelser, som i livets flod
och i den friska verksamheten giva rum fцr andra, gripa de i
ensamheten hela sjдlen och gцra sinnligheten till envеldshдrskaren och
demiurgen, som inblеser sitt liv i varje tanke och kдnsla. Till dessa
inre fiender komma yttre, fцr vilka de цppna portarne. Fцrfattaren
pеminde om skriftens ord, att djдvlarne, nдr de utdrivas ur de
besatte, uppsцka torra och цde platser, dдr de dvдljas under avvaktan
pе nya boningar. Han ville, att dessa ord skulle fцrstеs ej endast
bokstavligen, utan дven bildligt, sе att dessa torra och цde platser
vore icke blott цdemarkerna i den yttre vдrlden, utan дven de genom
ensamheten sjдlvskapade i mдnniskosjдlen. Ensamheten дr mдnniskans
vдn, trцstare och upplysare, sе lдnge hon icke missbrukar och trцttar
vдnnen genom entrдgenhet, ty dе blir samma ensamhet vеr farligaste
fiende. Sedan fцrfattaren genom egen erfarenhet цvertygats om denna
sanning, men дnnu tvekade att lдmna det av sе mеnga heliga mдn
lovordade цkenlivet, hade han flyttat sin bostad till en trakt, dдr
andra eremiter slagit sig ned. Hans nдrmaste granne var en kvinnlig
anakoret. Han beslцt att dela tiden emellan ensligheten och ett fromt
umgдnge med henne. Hon var en ung kvinna, som, nedtryckt av motgеngar
och krossad av ett efter mеnga fцrvillelser vaknat syndmedvetande,
hade dragit sig undan vдrlden. Han skildrade nu sitt fцrhеllande till
henne fцr att visa, huru sjдlafienden insmyger sig i kдnslor, dдr man
minst av allt anar hans nдrvaro, huru han klдder sig i medlidandets
och syskonkдrlekens drдkt, hur han strцr jordiskt stoft pе sjдlva
bцnens vingar och blandar sitt gift i andaktens дdlaste vin. Det
drцjde likvдl lдnge, innan fцrfattaren hade kommit till inseende
hдrav. Han svдvade i fullkomlig villfarelse om sina kдnslors halt och
stod redan vid fцrdдrvets avgrund, dе en strеle av det gudomliga
ljuset fцll i hans sjдl och uppenbarade hans rдtta tillstеnd. Hans
enda rдddning var en skyndsam flykt frеn цdemarken tillbaka till
vдrldens vimlande liv. Och lеngt ifrеn att fцrlora sig sjдlv, hade han
nu kommit till den kunskap, att sjдlen endast behеller sin hдlsa i ett
verksamt liv, som parar de religiцsa plikterna med plikterna mot
mдnniskor och samhдlle.

Denna bok, som bland de kristne vдckt mycken uppmдrksamhet, men funnit
vida mer klander дn lovord, lдmnade Eufemios en dag till Klemens att
avskriva, sedan de bеda hade lyckligt slutat avskriften av S: t
Johannes' uppenbarelse.

Eufemios tillade, att boken innehцlle mеnga nyttiga lдrdomar, men att
Klemens skulle taga sig till vara fцr att gilla den slutsats, till
vilken hennes fцrfattare kommit. Denna slutsats дgde endast giltighet
fцr honom sjдlv och hans likar, men icke fцr alla, och allra minst fцr
dem, vilkas bцner till Gud om ett nytt hjдrta blivit hцrda och
uppfyllda.

Med den mдrkvдrdiga boken under armen hastade Klemens till sitt hem
och, vдl ensam i sin kammare, цppnade han henne och fцrdjupade sig i
lдsning.

Med flyktigt цga genomilade han sidorna, tills han hunnit det kapitel,
vari fцrfattaren omtalade sitt mцte och sitt umgдnge med den kvinnliga
anakoreten.

Hдr mцtte honom iakttagelser och betraktelser av ett slag, som
fдngslade hans цga vid varje ord och tvang honom till eftersinnande av
varje mening.

Klemens hade hoppats att дnnu samma dag hava genomlдst det lilla
arbetet fцr att, efter vunnen kдnnedom om innehеllet, redan fцljande
dag bцrja avskrivningen.

Nu fцrflцt aftonen och natten дnda till morgongryningen under fortsatt
lдsning och eftersinnande av det lдsta, och Klemens hade дnnu icke
hunnit slutet av boken. Han genomlдste gеng efter annan det
ifrеgavarande kapitlet. Vad som fцregick detta var fцr honom
betydelselцst, och vad som efterfцljde det retade ej mer hans
vetgirighet. Han upptдckte till sin utomordentliga цverraskning den
mest slеende likhet mellan sitt fцrhеllande till Eusebia е ena sidan
och de bеda anakoreternas е den andra. Vad de senare upplevat med
varandra, det hade дven Klemens med Eusebia, dels redan i
verkligheten, dels och дnnu mer i de bilder, som de skapat av sitt
tilltдnkta цkenliv. Dessa bikter, bцner, andaktsstunder, gemensamma
tеrar цver syndaelдndet och gemensamma frцjder цver den tillbjudna
nеden, dessa kдnslorus, denna mystiska trеnad, som fцrde kind till
kind och mun till mun, medan sinnet frossade i kдnslor, ditintills
icke erfarna och sеlunda utan tvivel flutna ur syskonkдrlekens och den
gemensamma andaktens rena kдlla--allt detta liknade till sina minsta
drag vad Klemens sjдlv upplevat. Klemens lдste denna framstдllning med
stцrsta uppbyggelse och fдgnad, emedan han dдri sеg ett vittnesbцrd,
att hans eget tillstеnd med dess skiftande kдnslor icke var nеgonting
fцr honom sдrskilt, utan lеg inom den kristliga erfarenhetens allmдnna
omrеde. Fцrfattaren berдttade дnnu utan att gilla, utan att klandra
eller varna och lдt icke ana vad komma skulle. Hans skildring bar
prдgeln av samma genom bristande sjдlvkдnnedom framkallade sдkerhet, i
vilken han den tiden var invaggad.

Men huru hдpnade icke Klemens, nдr fцrfattaren bцrjade ett nytt stycke
med ett plцtsligt uppdagande dдrav, att det tillstеnd han ditintills
skildrat var ett verk icke av Gud, utan av lцgnaren frеn begynnelsen,
att den himmel, vari han dvalts, var det allra nedersta helvetet, av
den listige fienden upputsat med fдrger, som fцr det gдckade цgat
hдrmade himmelens glans, och uppfyllt av andar, som dolde sin
vedervдrdighet bakom дnglamasker. Hade denna upptдckt redan i
berдttelsens bцrjan \rarit antydd, skulle Klemens sannolikt icke velat
igenkдnna sig sjдlv i skildringen; han skulle letat efter frдmmande
drag och intalat sig, att hans erfarenhet var en annan. Men nu var
likheten redan erkдnd, och han kunde icke tillbakataga denna
bekдnnelse. Han hдpnade och intogs av fasa. Dess viktigare vart det
honom nu att se de skдl, med vilka fцrfattaren rдttfдrdigade sin
strдnga fцrkastelsedom. Mеhдnda hade han orдtt. Dock, han utvecklade
sina skдl pе ett klart och цvertygande sдtt. Han sцnderlade de olika
erfarenheterna ur sitt kдnsloliv och framvisade цverallt en
bottenfдllning av sinnlighetens slagg. Han fцrfor dдrunder lika lugnt
som skonslцst. Han var synbarligen en man, som kastat en blick in i
sig sjдlv och dдr, sе vitt sig gцra lеter, genomskеdat den allmдnna
mдnniskonaturen. Han var tillika en sanningsдlskande man, som icke
ville lдmna sig sjдlv eller andra, vilka liknade honom, en trasa kvar
av den strеlande klдdning, som den sjдlvbedragne draperar kring sin
nakenhet. Och med sanningskдrleken fцrmдlde han en djдrvhet, som utan
tvivel lдnde hans egen bok till men hos lдsaren, ty han vеgade sluta
henne med nеgra frеgor, besynnerliga nog och syftande еt ett hеll,
vilket nдstan lдt misstдnka hedniska eller еtminstone kдtterska
avsikter med hela verket. Han frеgade fцrst, vad religionen дr, om hon
bestеr i de antagna lдrosatserna, eller om hon ens дr till sitt vдsen
beroende av dem. Utцva de olika еsikterna om personernas fцrhеllande i
treenigheten eller om de tvе naturernas fцrhеllande i Kristus ett
vдsentligt och omskapande inflytande pе religionen? Dessa olika
еsikter hava tдnt vдrlden i lеgor och mеste sеledes vara mycket
viktiga sanningar eller villfarelser; men дr det fromma livet i Gud
beroende av det sдtt, varpе de en gеng avgцras? Om icke, sе mеste man
medgiva, att lдrosatserna och deras omfattande av tron дro ingalunda
detsamma som det fromma livet i Gud, och att det senare icke ens kan
sдgas stе i ovillkorligt beroende av det fцrra.

Дr sеledes detta liv ett liv av lцsande och sцndrande tankar? Eller дr
det ett allt sammangjutande kдnsloliv, vari mдnniskan fцrnimmer sin
fцrening med Gud och hans skapelse, och vari alla hennes tankar och
gдrningar fе en egen riktning, alla hennes цden och erfarenheter en
egen betydelse? Om det senare antages som det riktiga och religionen
sеledes vilar pе kдnslan, sе frеgas dе, huru fцrekomma sinnlighetens
inblandning i detta kдnsloliv?

Det var just avsikten med fцrfattarens verk att pеpeka denna stдndigt
hotande fara. Och дr hon icke stцrre, ju mera av sinnliga
bestеndsdelar som inblandas i lдran om den Gud, som vill dyrkas i
anden och sanningen? Men kan kristendomen bestе fцrutan sеdana
bestеndsdelar--fцrutan de frдlsarens sеr, i vilka den fromma
kvinnans inbillning sе gдrna dvдljes, fцrutan den himmelska ungmц, som
ynglingen sе varmt tillbedjer, fцrutan nеdegеvornas fдstande vid
synliga ting och fцrutan en himmel med obeskrivliga frцjder?

Pе Klemens utцvade dessa frеgor icke nеgon verkan, som minskade det
intryck han redan mottagit av boken, ty full av еngest hade han kastat
henne ifrеn sig, innan han hunnit slutet.

Den okдnde fцrfattaren hade verkligen sagt honom sanningen om hans
inre liv. Men upptдckten var fцr Klemens fцrfдrlig; den kom sе
ovдntat, och han var sе fеngen i sina ofцrstеdda begдr, att han
fцrtvivlade om att nеgonsin varda befriad.

Aftonen av den fцljande dagen besцkte han icke, sеsom han annars
plдgade, Eusebia. Men nдr natten inbrutit, ilade han till sin
fosterfader, biktade fцr honom och bad om hans rеd.

Petros sцkte lugna honom, emedan ett motsatt fцrfarande kunde utцva
det olyckligaste inflytande pе hans sjдls hдlsa och rubba de planer,
som biskopen byggde pе sin fosterson. Utan att gцra honom
fцrebrеelser, rеdde han honom i milda ordalag att hдdanefter undvika
Eusebia och taga sin tillflykt till trдgna bцner och trдget arbete.

Men det drцjde icke lдnge, innan Klemens fann dessa medel
otillrдckliga. Han kдnde i vissa stunder den starkaste frestelse att
еnyo besцka Eusebia; han var en gеng redan hunnen till bakporten av
prokonsulns palats, nдr han vдnde om och flydde tillbaka hem; han
ville еtminstone sдga henne ett farvдl eller med nеgra ord besvara de
smе brev, som han slutligen emottog frеn henne, fulla av цmma
fцrebrеelser цver hans uteblivande--men Petros hade befallt honom
avbryta varje fцrbindelse med henne, och han medgav fцr sig sjдlv, att
detta var ingivelser av frestaren, som borde motstеs.

Men det bеtade fцga, att Klemens undvek Eusebias grannskap. Den onde
frestaren hade hans inbillningskraft i sina hдnder och framtrollade
mitt under Klemens' bцner hennes bild, om mцjligt mer tjusande дn
nеgonsin. Den unge fцrelдsaren bцjde sig mer och mer under sin еngest.
Han ansеg sig utesluten frеn himmelens gemenskap och ohjдlpligt
hemfallen еt djдvulen. I vissa цgonblick uppgav han striden och var
fдrdig att gе till Eusebia, icke fцr att bedja med henne, utan fцr att
omfamna hennes knдn, bekдnna sin olyckliga bцjelse och fordra hennes
genkдrlek; i andra цgonblick greps han av fцrtvivlan цver sin svaghet.
Denna hopplцsa strid tдrde med glupskhet hans krafter; han magrade,
hans цgon sjцnko in i sina gropar, och hans kinder vordo askgrе. Hans
fader och syster sеgo med fцrskrдckelse hans tillstеnd; men nдr de
nдrmade sig honom, bad han med hдftighet, att de skulle lдmna honom i
fred, och han undvek dem varhelst han kunde. Ofta lдmnade han staden
och strцvade hela dagen i omgivningarna. Pelarfдltet var hans
дlsklingsstдlle; han kunde tillbringa hela timmar dдr, vandrande
omkring pelaren eller vilande i en nдra dдrintill befintlig hеla,
varifrеn han betraktade helgonet, som дnnu med samma outtrцttlighet
knдbцjde dдruppe. Simon fцrekom honom som den lycksaligaste bland
dцdlige. Han avundades honom och skulle цnskat hans plats. Det mеste
vara nеgot utomordentligt ljuvligt att knдbцja sе dдr, med hjдssan
brдnd av solens strеlar, tills tankar, kдnslor och medvetande domna.
Det var ett sеdant tillstеnd Klemens efterlдngtade, ty det skulle
bjuda de makter, som stredo i hans inre, vapenvila och skдnka honom
еtminstone nеgra timmars ro.

Nдr Klemens fann varje annat medel fruktlцst, tillgrep han de yttre,
som fromheten uppfunnit fцr att spдka ett upproriskt kцtt. Han
hungrade, tills hans krafter voro nдstan uttцmda, och frеn de
mеltider, varmed han dе nцdtvunget avbrцt sin frivilliga, stдndigt
fцrnyade fasta, var varje annan fцda дn brцd, varje annan dryck дn
vatten bannlyst. Han gisslade sig dagligen, tills blodet flцt ifrеn
hans axlar. Men дven dessa ohyggliga medel uppfyllde icke sitt
дndamеl. Klemens kдnde sin tankefцrmеga slцad, sin hjдrna fцrvirrad,
men ehuru han dцmde detta som ett gott tecken, sе var dдrmed
huvudsaken icke vunnen. Tvдrtom, han gjorde den erfarenhet, att
inbillningen, lеngt ifrеn att kuvas, fick friare vingar, medan de
цvriga sjдlsfцrmцgenheterna domnade och lemmarne ville neka sin
tjдnst. Han bцrjade plеgas av syner, ej blott i det sovande, utan дven
i det vakande tillstеndet. i dessa syner symboliserade sig den strid,
som rasade i hans sjдl. Han besцktes дn av den heliga jungfrun, дn av
djдvulen, vilken senare gдckade honom i otaliga skepelser, men oftast
i den farligaste av alla--i Eusebias. Klemens stod vid randen av
vansinnets avgrund.

Medan han en dag i detta tillstеnd vankade kring gatorna i Aten, mцtte
honom en stеtlig vagn, som drogs av mulor, utstyrda med brokiga tдcken
och pinglande klockor, och omgavs av slavar i lysande drдkter. Det var
Eusebias vagn. Hon gjorde sin vanliga fцrmiddagsutflykt. Klemens drog
kеpan цver huvudet och hastade fцrbi. Men Eusebia hade redan
varseblivit honom. Hon fцrvеnades цver hans bleka, fцrstцrda utseende
och befallde, med en suck цver alltings fцrgдnglighet, sin kusk att
pеskynda fдrden.

Frеn den dagen frestades Klemens icke mer av nеgot brev frеn den skцna
romarinnan. Klemens hade fцrlorat sin fдgring och dдrmed allt, som
fдngslade henne vid honom. Nyss en fцrtjusande vacker yngling, var han
nu helt enkelt en ung prдst av det dдr vanliga bleka, utmдrglade
slaget; och den enda egenskap han дnnu дgde, som kunde finna nеd i
hennes цgon, var hans renlдrighet; men denna delade han med sе mеnga,
och den var kanske fцr цvrigt icke mycket att lita pе efter den
mдrkvдrdiga upptдckten av hans bцrd och sedan han blivit en medlem av
дrkehedningens hus.

Eusebias systerkдrlek, nyss sе varm och lеgande, slocknade sеledes lik
en lampa fцr ett vinddrag. Det fцll henne icke ens in att lдra kдnna
orsaken till Klemens' fцrvandling, om det var en dцdlig sjukdom, ett
grymt sjдlslidande eller nеgot annat. Nog av, hans anletsdrag hade
fцrlorat sin ungdomlighet, hans цgon sin glans, hans hy sin friskhet.
Av medlidande med sig sjдlv beslцt hon glцmma honom, vilket icke
gjorde henne nеgon svеrighet, dе hon hade full sysselsдttning med
tankarne pе religionen och sin sjдls frдlsning.

En kort tid dдrefter lдmnade Eusebia Aten. Det fanns intet skдl fцr
henne att kvarstanna dдr, sedan Petros icke lдngre kunde upptrдda pе
predikstolen. Eusebia еtervдnde till Korint, provinsens huvudstad, dдr
hennes Annжus Domitius i sin egenskap av prokonsul цver Akaja levde
och verkade. Hon hade fцresatt sig en svеr uppgift: hon ville omvдnda
honom, еterfцra den arme avfдllingen i den rдttrogna kyrkans skцte.
Hon hade svurit att med alla mцjliga konster, som stе en from kvinna
till buds, fцrbittra hans liv fцr att dдrigenom fцrbдttra det. Med
denna дdla fцresats tеgade hon en vacker dag, under pomp och stеt, in
i den minnesrika, glдnsande handelsstaden.

Nдr Klemens erfor hennes avresa, ville han tacka Gud, som avlдgsnat en
farlig frestelse ur hans grannskap, men denna tacksamhet var endast
tungans, ty hans kдnsla talade ett annat sprеk. Han stдngde sig inne i
sin kammare och fдllde bittra tеrar. Det hade fцrorsakat honom en
hemlig glдdje, att hon icke var lеngt borta, att hon andades samma
luft som han, och att han kunde fе se henne nдr han ville. Han
fцrestдllde sig, att hennes smдrta цver skilsmдssan var djup som hans
egen och цkad med ovissheten om skilsmдssans orsak. Han tдnkte sig
hennes syskonkдrlek som himmelsk och дnglaren; det var endast hans
egen bцjelse, som varit blandad med jordiska дmnen; skulden lеg ensamt
hos honom, som skulle varit hennes biktfader och ledare.

Under sina vandringar drogs han omedvetet till grannskapet av det
prokonsulariska palatset, men tanken, att Eusebia icke lдngre fanns
inom dess murar, jagade honom dдrifrеn. Han еtervдnde till sitt hem
med en odrдglig kдnsla av tomhet, eller steg han upp pе toppen av
nеgon kulle och kastade drцmmande blickar emot det fjдrran, som dolde
Korintos fцr hans syn.

Den rysliga fцrestдllningen, att onda makter oupphцrligt omgеvo honom
och framtrollade de bilder, som visade sig fцr hans inbillning fцr att
fasthеlla hans sjдl i materiens orena bojor och slutligen till fullo
fе vеld med henne, upplцstes nu understundom i slц tungsinthet,
varunder han glцmde sina fastor och spдkningar. I detta tillstеnd var
han mera tillgдnglig fцr de sina; han visade sig dе еtminstone icke
plеgad av deras nдrvaro. Hermione begagnade sig hдrav fцr att nдrma
sig honom och sцka vinna hans fцrtroende.

Hermiones цmhet och kдrleksfulla vдsen gjorde ett allt mдrkbarare
intryck pе brodern och vann slutligen hans tillgivenhet. Hon lyckades
fцrmе honom цvergiva sin enslighet, lдmna sin kammare och tillbringa
nеgon av dagens timmar i hennes sдllskap pе den vackra platsen, dдr vi
en gеng sеgo henne med sina vдninnor--dдr springbrunnen sorlade,
fеglarne sjцngo, pelargеngarne bjцdo svalka och himmelen vдlvde sig
klar och ren цver dem.

Klemens besegrade de fцrdomar, som ville stцta henne tillbaka, men han
skulle icke hava fцrmеtt detta, om icke hastigt en tanke hos honom
uppstigit att omvдnda henne till kristendomen. Detta beslut
uppfriskade hans sjдl; det gav honom ett vдrdigt mеl att efterstrдva
och avvдnde hans tankar frеn honom sjдlv. Han skyndade till Petros fцr
att underrдtta denne om sin avsikt och vinna hans uppmuntran till
fцretaget.

Petros kunde naturligtvis icke annat дn gilla hans beslut, ehuru han
ingalunda tilltrodde sin fosterson tillrдckliga krafter till det vдrv
han pеlade sig.

Frеn denna stund sцkte Klemens sin systers umgдnge i stдllet fцr att
undvika det. Han bцrjade tala till henne om den kristna religionen,
och Hermione lyssnade gдrna till hans ord. Med fцrundran upptдckte
han, att det, som han berдttade, icke fцr henne var nеgot nytt. Hon
hade lдst de kristnes heliga skrifter, hon kдnde Jesu levnad och kunde
upprepa hans muntliga lдror; det var endast utlдggningen och den
kristna metafysiken, varmed hon rцjde nеgon obekantskap. Hermione sеg,
att Klemens talade med vдrme och kдrlek om dessa дmnen; hon lеnade
honom dдrfцr gдrna sitt цra och aktade sig att framstдlla andra
motsдgelser дn sеdana, som voro дgnade att sporra hans nit, emedan han
kunde цvervinna dem.

Tyvдrr var Klemens' ihдrdighet ingalunda sе stor som hans iver.
Samtalen stцrdes som oftast av nеgon tredje persons ankomst. Дn visade
sig Karmides, дn Ismene och Berenike, дn Teodoros, och fцr denne siste
hyste Klemens samma fruktan som fцr den lede frestaren sjдlv. Det var
fцr Hermione omцjligt att fцrjaga denna rдdsla. Dе Teodoros nдrmade
sig, avlдgsnade sig den unge fцrelдsaren utan att svara pе hans
hдlsning. Petros hade emellan dem bеda upprest en oцverstiglig mur.
Klemens misstдnkte дven, att Teodoros, liksom han sjдlv, sцkte vinna
Hermione fцr kristendomen. Men den kristendom, som Teodoros
fцrkunnade, var ju en falsk och kдttersk, farligare дn sjдlva
hedendomen. Klemens uppmanade Hermione att taga sig vдl till vara fцr
Teodoros. Hon lovade att gцra det. Men icke lugnad цver detta lцfte
ville Klemens, att hon skulle fцrvisa honom ur sitt grannskap, avbryta
allt umgдnge med honom. Hermione fцrestдllde dе sin broder, att man
borde hysa fцrdragsamhet med varandra och lеta envars еsikt gдlla vad
den kan. Hon talade med vдrme om Teodoros' дdla egenskaper och
uttalade livligt sin цnskan, att de bеda unga mдnnen skulle vara
vдnner.

Hermione visste icke, att denna vдlvilliga цnskan kunde sеra och
fцrbittra Klemens. Den цverspдnde ynglingen steg upp och lдmnade
henne. Och frеn den stunden var hans hеg att med Hermione samtala i
religionssaker fцrsvunnen. Han ansеg henne, liksom sin fader, fцr
alltid fцrlorad fцr sanningen och ljuset.

Han drog sig еter tillbaka inom sig sjдlv och sцkte den ostцrda
ensamheten. Snart еtervдnde ocksе de olyckliga tecknen av hans fцrra
sjдlslidande. Han bцrjade еter sina strдnga fastor, bцrjade еter
gissla sig.

Krysanteus, som hitintills av omtanke fцr sin sons sjдlsfrid
цverlдmnat honom еt sig sjдlv och fritt lеtit honom fцlja sina
bцjelser, kunde icke lдngre uthдrda att vara ett overksamt vittne till
ett levnadssдtt, som mеste stцrta honom i vansinnets eller dцdens
armar. Han beslцt att i nцdfall med vеld rycka honom dдrutur. Det
visade sig emellertid snart, att bцner och fцrmaningar voro fruktlцsa.
Klemens fцrklarade med bestдmdhet, att han icke ville lyda sin fader,
nдr dennes pеbud strede mot den kristna tron.

Det vart fцr Krysanteus nцdvдndigt att bryta med alla betдnkligheter.
Han mеste ingiva Klemens tvivel pе sanningen av denna lдra, som skilde
deras hjдrtan och syntes vara kдllan till hans dysterhet, hans
sjдlvplеgeri och fanatism. Krysanteus nцdgade Klemens еhцra, huru han
angrep den kristna lдran och fцrsvarade den gamla. Klemens lyssnade i
bцrjan med fцrakt, dдrefter med en uppmдrksamhet, som ingavs honom av
fцrskrдckelse. Denna kдnsla hдrledde sig mindre frеn de angrepp fadern
gjorde pе enskilda satser, дn frеn den likhet, som han uppvisade
mellan kristendomens mest upphцjda lдror och den nyplatonska
filosofien. En sеdan likhet hade Klemens fцrut icke anat, och det
fцrцdmjukade, det plеgade honom, att hon verkligen fanns.

Han bцrjade anfдktas av tvivel pе kristna lдrans sanning. Samtalen med
Petros motarbetade visserligen dessa tvivel, men upphдvde dem icke.
Hans tillstеnd vart betдnkligare дn nеgonsin. Krysanteus fruktade fцr
hans fцrstеnd, och de lдkare, som han i sina bekymmer rеdfrеgade,
styrkte hans farhеgor. De rеdde honom avstе frеn varje
omvдndelsefцrsцk och tillеta Klemens fritt umgеs med sin fosterfader.

Den unge fцrelдsaren fick sеledes еnyo tilltrдde till fеngen. Klemens
ruvade цver ett beslut att rymma frеn hemmet till Antiokia eller den
egyptiska цknen. Petros fцrbjцd honom detta, men kunde icke besegra
den till ytterlighet stegrade fruktan, som Klemens hyste fцr sin fader
och varje ord frеn hans lдppar. Klemens tillbragte nu stцrsta delen av
dagen med att vandra i stadens omgivningar och att besцka fеngen.
Hеlan vid pelarfдltet vart alltmer hans дlsklingsstдlle, och de fromma
kvinnorna, som gingo att bespisa den helige Simon, vandes snart att se
honom dдr och i honom vцrda en ny anakoret, som цkade stдllets
helighet, och som mеhдnda en dag, nдr Simon kallats till himmelen,
skulle intaga hans plats pе pelaren.

Nдr samma fromma kvinnor bцrjade dela icke blott sin uppmдrksamhet,
utan дven sina korgars innehеll emellan pelarhelgonet och den unge
prдst, som fдst sin bostad i hеlan, sе vande sig дven Klemens att
betrakta grottan som sitt egentliga hem, och det var endast sдllan han
дnnu visade sig i huset vid Tripodgatan. Krysanteus fann sig nцdsakad
att lдmna honom hans frihet. Klemens var hдnfцrd цver sitt nya
levnadssдtt. Sommarens rosor vдxte vid ingеngen till hеlan, och solen
blickade varje afton ditin, fцrrдn hon dolde sig bakom Aigales kullar.
Han hade snart inrett sin boning i enlighet med en anakorets behov. En
mossbдdd, ett vattenkrus och ett skrin fцr det heliga evangeliet var
allt vad han tarvade.

Atens kristianer kдnde icke ringa uppbyggelse цver den mдrkvдrdiga
skickelse, att det var дrkehedningens son, som blivit pelarfдltets nya
prydnad. Liksom Simon vid bцrjan av sitt upptrдdande, sе var nu дven
Klemens fцremеl fцr innevеnarnes uppmдrksamhet. Sдrskilt visade de
unga flickorna deltagande fцr den unge eremiten.

Det enda, som i nеgon mеn stцrde Klemens' lycka, var Simon
pelarhelgonets besynnerliga uppfцrande. Sedan denne i bцrjan mottagit
sin granne med alla tecken till vдlbehag och om kvдllarne, efter
solnedgеngen, nдr det var tyst omkring dem, kallat honom till pelaren,
fцr att tala med honom och vдlsigna honom, vart han smеningom alltmer
trumpen och bцrjade hеlla fцrvirrade straffpredikningar och uttala
fцrbannelser цver ynglingen, lika regelbundet som han fцrut givit sin
vдlsignelse.

Simon hade nдmligen mдrkt, att han i Klemens fеtt en medtдvlare om de
besцkandes vцrdnad. Simon var avundsjuk pе sin fцrre дlskling,
Elpenikes son, och ville med sina hotelser skrдmma honom bort.

Klemens tillskrev Simons uppfцrande en helt annan bevekelsegrund. Han
trodde, att helgonets skarpa blick sеg in i hans hjдrta och kдnde dess
fцrdдrv. Men Klemens sцkte fцrgдves att genom strдng renlevnad blidka
Simon. Bekymrad hдrцver vдnde han sig till biskopen och frеgade denne
om rеd. Petros uppmanade Klemens att med tеlamod uthдrda helgonets
vrede, emedan Simon endast ville prцva hans stеndaktighet. Men tillika
skickade Petros Eufemios med ett budskap till Simon, efter vars
emottagande denne synbarligen vart lugnare och lдmnade sin granne i
ro.




TIONDE KAPITLET.

Hos Myro.


Baruk och hans tillдmnade svеrson, den lдrde rabbinen, hade еterkommit
frеn Jerusalem.

Resan hade varit lycklig. De landstego i Pirжus utan aning om vad som
under deras frеnvaro tilldragit sig i Baruks hem.

Dess rysligare var den upptдckt, som vдntade dem. Den gamla Ester var
dцd. Hon hade dukat under av sorg och blygsel цver sin dotter. Nдr
Baruk trдdde цver trцskeln till sitt hus, kastade sig Rakel till hans
fцtter. Hennes ansikte var likblekt och stдmplat av fцrtvivlan; hennes
hеr, som under mеnga dagar icke varit ordnat, svallade vilt kring
skuldrorna. En enda blick var tillrдcklig att upplysa Baruk och Jonas
om den arma flickans lдge. Den gamle mannen stod som fцrstenad av
fцrskrдckelse. Han lyssnade, utan att sдga ett ord, till Rakel, som
bad om fцrbarmande och anklagade sig fцr sin moders dцd. Dдrefter
utbrast han i hцga jдmmerrop, slet sitt hеr och fцrbannade det
цgonblick, som еtergivit honom еt hans skдndade hдrd. Rabbi Jonas, det
stumma vittnet till detta upptrдde, hade avlдgsnat sig, utan att han
mдrkte det.

Samma afton vart Rakel, belastad med sin fars fцrbannelse, fцr alltid
bortvisad frеn hans цgon.

Hennes fцrutsдgelse till Karmides, att en sеdan dag skulle komma, hade
sеledes gеtt i fullbordan.

Vi еterse Rakel i ett uselt kyffe, i ett av hamnstadens sдmst
beryktade kvarter.

Hon befinner sig i en kammare, vars inredning vittnar om den yttersta
torftighet. Det lider mot natten. Rummet upplyses av en sцmnig lampa.
Rakel bдr i sin famn ett barn, hennes och Karmides' son. Den lille
gossen sover. Modern betraktar honom med blickar av vild цmhet.

Karmides skulle i detta цgonblick svеrligen igenkдnt den rike Baruks
vackra och lyckliga dotter. Fцrtvivlan och modersglдdje kдmpa i hennes
tдrda. infallna ansikte. De insjunkna цgonen lysa av en feberaktig
glans.

Nu hцras steg i den branta trappan, som leder till kammaren. Dцrren
ryckes upp, och en kvinna, klдdd i en vеrdslцst sittande kiton,
intrдder gnolande pе en visa.

- Vid Dionysos, sade Myro, ty det var hon som intrдdde, bort nu med
alla bekymmer! Se hдr vad jag i afton har skцrdat!

Hon kastade nеgra silvermynt pе bordet och fortfor:

- Det hдr rдcker fцr tre hela dagar еt dig och mig och din gosse. Nдr
vinden blеser mot hamnen, дr jag дnnu icke fцr svag att skдra lagrar.
Leve kдrleken!

- Tyst, viskade Rakel och pekade pе det sovande barnet.

Myro, som synbarligen var nеgot rцrd av druvans safter, nedstдm de
genast den hцgljudda tonen.

- Ah, sover han? sade hon och lutade sig цver den lille. Vad han дr
vacker, du, och vad han liknar Karmides! Du дr blind, om du icke ser,
att han liknar Karmides, den fцrrдdaren! Vad du bцr vara lycklig,
Rakel, som дger en sеdan skatt! Leve glцmskan! Bort med alla minnen!
Den dag, som vi leva, дr vеr. Vill du sдlja ungen? Topp, jag kцper
honom ... icke till slav, nej, nej, nej, det var icke min mening ...
utan dдrfцr att jag tycker om honom och vill behеlla honom.
Vidkommande det, sе vill jag sдga, att jag i dag har bestдllt en vagga
hos vеr granne, snickaren, еt din pojke. Han behцver just en vagga ...
och en sеdan mцbel bцr icke misspryda det hдr rummet. En vagga skall
ge det en viss anstrykning av hygglighet och anstдndighet, en viss
fordran pе aktning och erkдnnande.

- Du дr sе god emot mig, sade Rakel, medan Myro lade sig ned att
tдnda kolen i ett fyrfat fцr att tillreda aftonmеltiden. Jag kan
aldrig vedergдlla dina vдlgдrningar.

- Дh, det behцvs icke heller. I dag дro vi rika som persiska
furstinnor. Vi hava penningar, vin och ett brцd, som skall smaka
ypperligt, nдr jag rostat det.

- Nдr min fader stдngde porten bakom sin dotter, och jag irrade
omkring i natten, var det du, som fцrde mig under ditt tak, fortfor
Rakel med en djup suck. Och frеn den tiden har du varit fцr mig den
цmmaste syster. Mina fдders Gud vдlsigne dig, goda Myro, och lеte dig,
om du blir olycklig, mцta ett lika barmhдrtigt hjдrta som ditt varit
emot mig.

- Bah, jag дr nцjd, nдr du blott med tеlamod lyssnar till mina
fцrbannelser цver karlarne. Den ene дr sе tдmligen lik den andre.
Olympiodoros дr, tro mig, icke ett hеr bдttre дn Karmides. Jag kдnner
dem bеda, jag--jag som sе ofta lеtsade цmhet fцr Karmides fцr att
gцra Olympiodoros svartsjuk. Det var den tid, dе jag kallades den
skцna Myro, och hela Aten lеg fцr mina fцtter. Du bцr veta, Rakel, att
jag haft mina lysande dagar, att jag varit firad och avundad mer дn
nеgon sedan Aspasias tid. Prдstinnorna vid hamnen kalla mig den
avsatta drottningen. De gцra det fцr att hеna mig, de sminkade
furierna, som stе dдr nere med sina blomsterkvastar och utbjuda dem
tillika med sig sjдlva еt fцrstkommande frдmling ... de hеna mig,
emedan de sjдlva aldrig varit nеgot bдttre дn de дro ... men jag дr
stolt цver det namnet. Den avsatta drottningen! Just sе. Jag kunde
varit rik, om jag velat tдnka pе framtiden; men det ville jag icke ...
och det еngrar jag nu icke heller. Jag har bott i skцna gemak, du
Rakel, och lеtit bдra mig i gyllene bдrstol av egna slavar; jag har,
klдdd i byssosluft, purpur och juveler, svдvat frеn det ena nцjet till
det andra. Atens vackraste, rikaste och gladaste ynglingar hava
utgjort min livvakt. Men det дr nu fцrbi ...

Myro bцrjade еter gnola pе en visa, medan hon fortsatte tillredningen
av aftonmеltiden.

»Seglarn har gynnande sunnanvind. Du som дlskar fцrgдves,

vet, mig ur famnen slets hдlften av livet: en vдn!

Trefalt lycklig den kцl och trefalt sдll дr den havsvеg,

fyrfalt salig den vind, vilken min дlskade fцr!

O, om jag vore delfin, pе skuldran jag bure den hulde

hдn till den Rhodiska strand, glдdjens och skцnhetens ц.»

Mеltiden var snart fдrdig--nеgra skivor rostat brцd, nеgra frukter
och mitt pе bordet ett lerkrus med rusgivande vin.

- Kom nu och frцjda dig еt himmelens och jordens gеvor, sade Myro.
Ett offer еt Dionysos och dдrefter en skеl fцr vеra trolцsa дlskare!
Mеtte de evigt plеgas i underjorden! Jag undrar, huru Olympiodoros,
nдr han nedtrдder i skuggornas vдrld, skall bestе den dom, som vдntar
honom dдr. Jag skall vara fцre honom och anklaga honom hos de tre
strдnga domarne. Vad skall han sдga till sitt fцrsvar, nдr jag yppar,
att han brutit de tusen eder, som han svurit mig? Han har intet att
genmдla, ty det duger ej att ljuga. Han skall skickas till den svarte
Tartaren att lida Tantalos' kval. Dock--om han svarar, att Myro hade
blivit ful, att de eder han svor endast gдllde den vackra Myro och
icke den vederstyggliga, mеnne han dе icke skall gе fri? Jag fruktar
det. Ja, han har visserligen rдtt. Mina anprеk grundade sig endast pе
min skцnhet och fцrfцllo med den. Men sдg mig allvarligt, Rakel, дr
jag verkligen sе gruvligt ful, som man sдger?... Hm, jag pratar hit
och dit, fortfor Myro, och du hцr icke vad jag sдger. Men skall du
icke spisa, min stackars vдn? Du borde vara hungrig som en varginna,
du som har tvе att fцda.

- Nej, jag kan icke spisa nu, sade Rakel. Jag дr icke hungrig.

- Du har ock i dag varit ovanligt lugn. Jag har icke sett dig fдlla
en tеr. Och dдri gцr du rдtt. Det tjдnar till intet att grеta. Tiden
дr en ypperlig lдkare, som endast lеngsamt tar livet av oss. Medan han
helar gamla sеr, slеr han nya fцr att hava nеgot att syssla med. Den
bдsta balsam han дger дr likvдl vinet. Det innehеller bеde frцjd och
glцmska. Kom dе och tцm еtminstone en bдgare. Det skall gцra dig gott,
Rakel.

- Nej, jag дr icke tцrstig. Om en stund mеhдnda ...

- Man behцver icke vara tцrstig fцr att дlska vinet. Se hдr, sade
Myro, i det hon lдmnade bordet och rдckte еt Rakel den fyllda bдgaren.
Fцrsцk blott, och jag svдr, att det skall gцra dig gott.

Rakel drack nеgot fцr att gцra sin vдlmenta vдn till viljes. Sе mycket
flitigare hцll sig Myro till pokalen. Hon lдmnade samvetsgrant halva
mеltiden orцrd fцr Rakels rдkning; men vinkruset anlitade hon dess
oftare, som hon var ensam dдrom. Det hade pе senare tider blivit
hennes vana att varje afton, nдr tillfдlle dдrtill yppades, dricka sig
rusig.

- Vet du, Rakel, fortfor den pratsamma Myro, jag har дven i dag sett
den lille svartmuskige karlen vandra hдr utanfцr, gata upp och gata
ned. Mina цgon skulle bedraga mig mycket, om han icke дr av ditt folk.
I, Judar, han er egen prдgel, och alla дren I, tycker jag, mycket lika
varandra. En aning sдger mig, att han sцker ingen annan дn dig. Kanske
att din far har bцrjat еngra sin hеrdhet och vill еterfцra dig i sitt
hus eller еtminstone skicka dig nеgon hjдlp. Om du icke sе strдngt
fцrbjudit mig det, sе skulle jag anhеllit den lille karlen och sagt:
du sцker kanske Rakel, Baruks dotter. Jag skall fцra dig till henne.

- Nej, Myro, jag besvдr dig vid Gud i himmelen, sдg icke detta, om du
дn en gеng skulle mцta honom.

- Din far дr en hjдrtlцs snеlvarg, sade Myro, pе vilken det omеttligt
fцrtдrda vinet utцvade en allt synbarare verkan. Att uppfцra sig sе
emot sitt eget barn! Jag skall en dag riva ut цgonen pе gamle Baruk.
Borde han icke strukit sitt skдgg och tackat sin Gud och prisat sig
lycklig, fцr att du skдnkt honom en sе hjдrtans vacker dotterson! I
stдllet kцr han dig pе porten och lдmnar dig att dц pе gatan. Дr det
icke fцrskrдckligt? Дr det, icke hjдrtlцst? O, hjдrtat kan smдlta
brцstet, nдr man endast tдnker dдrpе.

Myro, som under rusets inflytelse var lika lдttrцrd som pratsam,
torkade sina цgon, som tеrats.

- Sдg icke ett ont ord om min fader, bad Rakel med allvarlig rцst;
skulden дr hos mig. Mitt felsteg har dцdat min moder och gjort min
faders namn till en visa. Han vet icke, vart han skall fly fцr att
dцlja sin blygsel. Jag kan icke grеta som du. Jag skulle annars fдlla
blodtеrar цver min brottslighet. Mе Gud miskunda sig цver mig! Min
bцrda дr stцrre, дn att jag kan bдra henne.

- Bah, sade Myro, дr du brottslig dдrfцr att du дlskat och svikits?

- Dдrfцr att jag brutit mot mina fцrдldrars vilja och mitt folks lag,
sade Rakel. Vеr Gud дr en mдktig hдmnare, som straffar fдders och
mцdrars missgдrningar inpе barnen. Jag har genom min olydnad och mitt
lдttsinne dцdat min mor. Det дr rysligt, Myro. Jag ser fцr mina цgon
den stund, dе jag icke lдngre kunde dцlja min belдgenhet fцr henne.
Hon vart dцdsblek och mеllцs av fцrskrдckelse. Jag fick icke nalkas
hennes bдdd, dе hon lеg sjuk. Hon dog omgiven av tjдnarinnorna. Men
jag ser henne stдndigt fцr mina цgon, om dagen och om natten. Jag
sдger dig, Myro, att hon i natt har stеtt vid min sдng, stum och blek
och hotande. Hon pekade pе den lille fцr att pеminna mig, att min
missgдrning skall straffas pе honom ...

- Hu, det var fцrskrдckligt, sade Myro. Men det дr vдl endast en
inbillning, kдra Rakel. Annars vore det hemskt att vara i ditt
grannskap om natten, nдr din moder еterkommer. Vi skola lеta lampan
brinna intill morgonen. Jag tцrs icke mer vara i mцrkret. Att ej din
mor fеr ro i sin grav! Det mеste dе vara nеgonting gruvligt du har
gjort, efter ditt folks fцrestдllning, fast jag fцr min del tycker,
att du endast дlskat och blivit bedragen, stackars flicka. Men ha vi
olja, Rakel? Tдnk, om vi icke ha olja till lampan!

- Jag vet icke.

- Jag skall se efter, sade Myro, i det hon, nдstan nykter av sin
hastigt pеkomna fruktan, steg upp frеn soffan, varpе hon nedkastat
sig. Hon bцrjade leta pе en hylla, belamrad med krukor och flaskor,
hela och sцnderslagna, men mеtte icke funnit vad hon sцkte, ty hon
slog ihop hдnderna och utbrast:

- Barmhдrtige gudar! Vad skall jag gцra? Icke en oljedroppe kvar.

- Myro, hon sцker icke dig, utan mig. Du kan sova lugnt ... O, Gud,
Gud, var finner jag frid och fцrlеtelse? Bland mдnniskor icke. Mitt
folk har fцrskjutit mig. Jag дr utplеnad ur Israel. Var barmhдrtig,
Herre! Jag flyr frеn mдnniskorna till dig. Jag lдgger mig och mitt
barn fцr dina fцtter! Fцrskjut oss icke! Tag еtminstone den oskyldige
till nеd!

- Oljan i lampan rдcker дnnu en timme, sade Myro till sig sjдlv,
sedan hon undersцkt lampan, varefter hon еnyo vдnde sig till vinkruset
fцr att ur detta hдmta kraft att цvervinna sin spцkrдdsla. Men, kдra
Rakel, klaga icke sе dдr! Det lеter sе hemskt, och jag kдnner vid
dessa ord nеgonting inom mig sjдlv, liksom om jag ocksе vore
brottslig. Prisade vare gudarne, det дr jag likvдl icke. Jag дr
uppfostrad till hetдr och har levat glatt och muntert, men aldrig
brutit emot gudarnes vilja. Jag har aldrig fцrorsakat mina fцrдldrar
nеgon sorg, ty de kдnna icke mig och jag icke dem. Nog bцr jag kunna
sova utan att frukta spцken. Men du har alldeles jagat sцmnen frеn
mina цgon, Rakel. Det blir en otrevlig natt, den hдr.

- Fцrlеt mig, Myro. Jag skall fцrsцka att icke stцra dig mer.

- Bara du icke klagar, sе дr det bra. Lеt oss tala om nеgonting
trevligt, fortfor Myro, i det hon lade sig pе sin soffa och bredde
kitonen цver sig som tдcke, lampan brinner дnnu en timme, och sedan
skall jag fцrsцka att sova ... Jo, jag vill sдga dig, Rakel, att med
dig skall det snart vara bra igen. Ju hдftigare sorg, dess kortare. Du
дr ung, du, och har framtiden fцr dig. Jag tдnker som oftast pе din
framtid, jag, allt medan du klagar och sцrjer цver det nдrvarande.
Vдnta blott, rosorna skola еterkomma pе dina kinder och elden i dina
цgon. Du skall еter varda vacker och vдcka mдnnens beundran. Det beror
av dig sjдlv att gцra din lycka. Tдnk dig blott, att bo i prдktiga
rum, att hava juveler och de skцnaste klдder, att дga slavar och
slavinnor, vara eftersцkt och avundad, att ila frеn nцje till nцje och
se de fцrnдma ynglingarne vid sina fцtter! Du kan bliva den andra
Myro, den nya drottningen, som hдrskar med Lais' och Frynes spira. Det
kan du, endast du sjдlv vill. Och med en sеdan framtid fцr dina цgon,
huru kan du dе vara dyster och fцrtvivlad? Lita pе mig! Jag skall
fцrhjдlpa dig till din tron och visa, huru du skall besegra dina
medtдvlarinnor. Jag kдnner alla de hemligheter, med vilka skцnheten
fцrhцjes, och alla de konster, som gцra henne oemotstеndlig. Det дr
nеgot, som jag fеtt studera alltifrеn barndomen, och som jag grundligt
innehade, nдr jag var fjorton еr gammal. Och sedan dess mе du tro, att
jag fцrsцkt min konst. Praxinoa var ingenting emot mig. Du blir
drottningen, och jag fцrbehеller mig att fе vara drottningens
rеdgivarinna. Det fцrsta vi skola gцra, blir att flytta frеn detta
usla kyffe till nеgon vacker boning vid Kerameikos. Det andra blir att
skaffa dig vackra klдder, att hyra en palankin och leja nеgra tjдnare.
Allt det vill jag еtaga mig. Jag behцver endast gе till en kцpman, som
gцr affдrer av det slaget, visa dig fцr honom och upphцja dina
egenskaper ... det skall dun tro, att jag дven fцrstеr mig pе sеdant
... jag har hjдlpt mer дn en flicka fram i vдrlden ... och han skall
fцrskjuta oss allt vad vi till en bцrjan ha nцdigt. Jag glдder mig i
tankarne еt din framtid, Rakel. Slе bort sorgerna, min flicka! Leve
vinet och kдrleken!

Myro fцrde kruset till sin mun och putsade dдrefter lampan, som hon
stдllt bredvid sin huvudgдrd.

Det var icke fцrsta gеngen Rakel hцrde Myro tala pе detta sдtt, och
var gеng hade dennas ord ingivit henne fцrskrдckelse och цkat den
kдnsla av fцrnedring, varunder hon dignade.

Men i detta цgonblick gjorde Myros framtidsskildring icke det vanliga
intrycket pе Rakel. Baruks olyckliga dotter fцrnam den i sitt цra, men
hennes tankar voro pе annat hеll.

Myro iakttog ej den hemska blicken i hennes stora, mцrka цgon, emedan
de lеnga цgonhеren kastade sin skugga dдrцver. Rakel satt bredvid sitt
sovande barn och tryckte hдnderna mot sitt brцst. Hennes lдppar
mumlade mekaniskt en bцn, som hon lдrt i sin barndom. Myro hцrde de
ofattliga ljuden av ett frдmmande sprеk och frеgade:

- Vad дr det du sдger? Du talar fцr dig sjдlv. Slе bort dina sorgliga
tankar, Rakel! De taga livet av dig, och dе дr det ute med alla vеra
fцrhoppningar. Ack, den fцrrдdaren Karmides! Det дr han, som
fцrorsakat din olycka. Och nu glцmmer han dig och gеr att fira sitt
brцllop med en annan. Sade jag dig, att jag i dag har sett Karmides?

Rakel, som vid detta namn spratt upp ur sina tankar, fдste sin blick
pе Myro och frеgade med matt rцst:

--Vad var det du sade om Karmides?

- Att jag har sett honom i dag pе gatan, svarade Myro, glad att hava
ett samtalsдmne, som vann Rakels uppmдrksamhet. Mе gudarne straffa den
trolцse uslingen! Han tyckes icke hava nеgot samvete. Han sеg sе glad
och lycklig ut, dдr han gick vid sidan av Hermione.

- Han sеg lycklig ut, sдger du, och han gick vid sidan av Hermione?

- Ja.

- Nдr skall deras brцllop firas?

- Om nеgra dagar. Hela staden talar dдrom.

- Ser du dem ofta i varandras sдllskap?

- Nдstan dagligen, sade Myro, nдr de vandra till eller ifrеn den
vackra lantgеrden, som Krysanteus дger ovanfцr hamnen.

- O, vad de mеtte vara lyckliga! suckade Rakel.

- Ja, men jag hoppas, att deras lycka ej skall rдcka lдnge, infцll
Myro. Jag hatar Karmides, liksom jag hatar Olympiodoros. Jag har ofta
kдnt stark lust att gе till Hermione och sдga henne vem Karmides дr,
ty jag kдnner honom bдttre дn nеgon; men jag fruktar att mцta honom,
ty om han finge se, huru ful jag nu дr ... o, det дr fцrskrдckligt att
hava fцrlorat sin skцnhet, Rakel. Jag blygs att visa mig fцr Karmides;
jag dцljer mig, nдr jag pе avstеnd ser honom pе gatan. Om han anade
vad som blivit av Myro! O, jag tror, att jag hellre ville dц! De
avundsamma gudarne, som berцvat mig det bдsta jag дgde, det enda varpе
jag satte vдrde! Nu vill jag ocksе hata gudarne. Av dem har jag intet
mer att hoppas eller frukta ... blott de avvдnda spцkelser och sеdant
frеn min bдdd, ty sцmnen дr nu min bдsta vдn, och jag har alltid varit
rдdd fцr spцken. Men varfцr lдgger du dig icke, Rakel? Vet du, jag
bцrjar nu bli sцmnig.

Sцmnigheten hindrade icke Myro att дn en stund fortsдtta samtalet
eller rдttare monologen.

- Du дr envis, Rakel. Annars skulle du lдnge sedan fцljt mitt rеd, dе
jag sade dig, att du skulle taga din gosse pе armen och gе till
Hermione och sдga henne, att han дr Karmides' son. Hon skulle dе
frеgat dig om dina levnadsцden, och du hade omtalat allt vad du lidit.
Vad tror du, att Hermione dе hade gjort? Fцr min del дr jag цvertygad,
att hon skulle sagt: det дr du, som har rдttighet till Karmides' hand.
Jag skall visa honom frеn mina цgon. Men du vill det icke, Rakel, och
dдri gцr du orдtt.

- De дro lyckliga, de дlska varandra. Jag дr fцrgдten av honom. Dina
ord дro frestelser, Myro. Jag kдnner mig ofta hеgad att fцlja ditt
rеd. Men blygseln hеller mig tillbaka. Jag kan det icke.

- Svartsjukan дr en gruvlig plеga, Rakel. Tacka din Gud, att hon icke
hemsцkt dig. Hon fцrvandlar hjдrtat till ett ormbo, varur tusen
giftiga gaddar framsticka och sarga vеrt inre.

- Jag vet det, sade Rakel till sig sjдlv.

Myros av vinet livade tunga bцrjade дntligen fцrlamas. Sedan hon
pratat дn en stund och allt oredigare, tystnade hon, och hennes
andedrag vittnade snart, att hon sjunkit i djup sцmn.

Dе tog Rakel barnet i sina armar och steg upp. Den lille gossen
vaknade och bцrjade kvida, men tystnade еter, sedan hon lagt honom vid
sitt brцst. Hon lindade honom omsorgsfullt i den nu urblekta slцjan,
som Baruk en gеng skдnkt sin dotter fцr att dдrmed lysa i synagogan,
gick mot dцrren, stannade dдr, kastade дn en blick omkring den usla
kammaren och sade, i det hon betraktade den sovande Myro:

- Farvдl, goda olyckliga syster! Rakel tackar dig fцr din vдlvilja
och цmhet. Mеtte Gud fцr ditt hjдrtas skull visa dig barmhдrtighet!

Med dessa ord lдmnade Rakel kammaren och steg utfцr den trеnga trappan
ned till en gata, som fцrde till hamnen.

Det vidstrдckta, av tempel, portiker och fцrrеdshus omgivna hamntorget
lеg tyst och folktomt under det stjдrngnistrande himlavalvet. Man
hцrde endast bцljorna, som skvalpade mot kajen och fartygen.

Rakel lyssnade till dessa suckande och likvдl friska toner. De
fцrekommo henne som en maning att icke tveka, en vдnlig viskning frеn
havet, att dess famn stode цppen fцr att vyssa olyckliga hjдrtan till
ro.

Hon stдllde sina steg еt det hеll, varifrеn den manande sеngen nеdde
hennes цra. Utan att vara sedd av nеgon, stod hon snart pе en av de
breda marmortrappor, som fцrde till vattenbrynet. Hon lutade sig ned,
och en bцlja stдnkte sitt skum pе hennes panna. Det kдndes friskt och
upplivande.

Barnet, som hon bar i sina armar, vart oroligt och bцrjade grеta.
Rakel tystade den lille med kyssar och smekande ord. Dдrefter lцste
hon slцjan, vari han var lindad, och knцt den kring sig sjдlv och
honom fцr att de icke skulle skiljas i den vida grav, dдr hon sцkte ro
fцr samvetskvalen, svartsjukan och fцrnedringen.

Tryckande underpanten av sin olyckliga kдrlek hеrt intill sin barm,
gick hon med slutna цgon mot randen av trappan.

I detta цgonblick fцrnam en sjцman, som hцll vakt pе det nдrmast
liggande fartyget, ljudet av en tung kropp, som fцll i vattnet.
Skymningen hindrade honom se vad det var, och nдr han icke hцrde nеgot
rop om hjдlp, дgnade han icke vidare uppmдrksamhet dдrеt, utan
цverlдmnade sig еt sina tankar pе den fцrestеende resan och hemmet,
som han дgde pе fjдrran kust.




ELFTE KAPITLET.

Likhuset.


Dе Myro fцljande dagen vaknade, fann hon sig ensam i sin kammare.

Undrande vart Rakel med sitt barn gеtt, men дnnu utan att ana nеgon
olycka, rustade sig Myro att gцra sin toalett fцr dagen.

Detta skedde med mycken omsorg och med tillhjдlp av en liten
metallspegel, en kam och tvе sminkburkar.

Den arma Myro mеste emellertid fцr sig sjдlv medgiva, att omsorgen var
sе gott som fцrspilld. Hon betraktade sig suckande i spegeln. Den
sjukdom, som hon genomgеtt, hade skцvlat de rika lockar och den friska
hy, som fцrr varit hennes stolthet. Hеret var betдnkligt glesnat, och
Myro hade icke ens rеd att anskaffa sig falska lockar. Ansiktet var
uppsvдllt genom flitiga offer еt vinguden och hyn mцrkgul. Detta sista
fel kunde visserligen avhjдlpas genom ett skickligt bruk av burkarnes
innehеll--och Myro var mдstarinna i toalettens konster--men hon
mеste likvдl fцr hundrade gеngen inom sig sjдlv medgiva, att hдr vore
alla bemцdanden sе gott som fruktlцsa. Konsten fцrmеdde icke ersдtta
den gеva, som naturen еterkrдvt. Den stackars Myro suckade djupt, och
nдr hon цgnade den urblekta kiton, som hon i dag utvalt, och som var
den bдsta hon дgde, fдllde hon tеrar.

Denna sysselsдttning hade upptagit en god del av Myros fцrmiddag, och
det var fцrst dе hon stod fдrdig att gе ut fцr att fцrsцka sin lycka
fцr dagen, som hon еter kom att tдnka pе sin rumkamrat och vдn.

- Men var дr Rakel? Hon, som annars ej kan fцrmеs att lдmna kammaren,
sе lеng dagen дr!

Myro bцrjade kдnna allvarsamma farhеgor med anledning av Rakels
uteblivande. Hon pеminde sig det ovanliga och besynnerliga lugn, som
denna under fцregеende afton visat. Men Myro ville дnnu icke lдmna rum
fцr den gruvliga tanke, som hдrvid uppsteg hos henne. Sjдlv var hon, i
trots av sin usla och fцraktliga stдllning, rдdd fцr dцden och kunde
icke tilltro en varelse av sitt kцn tillrдckligt mod att frivilligt
stцrta sig i det dystra Hades. Myro skyndade till sin granne,
snickaren, fцr att hцra, om denne mцjligen sett hennes vдn; om han
visste, vid vilken tid hon gеtt ut och еt vilket hеll hon avlдgsnat
sig. Snickaren, som just bцrjat arbetet pе den vagga, som Myro ville
skдnka еt sin lille дlskling, Rakels son, kunde icke lдmna nеgon
upplysning. Men han skakade pе huvudet och menade, att det vдrsta hade
hдnt; han hade vдl blott en enda gеng sett den stackars judinnan, dе
han tillfдlligtvis mцtte henne i trappan, men han mдrkte dе i hennes
цgon nеgonting, som han fцrst nu riktigt begrepe.

Gripen av еngest lдmnade Myro denne olycklige trцstare och еtervдnde
till sin kammare fцr att lugna sig och цvervдga vad hon borde gцra.

Den stackars hetдren hade fattat varm tillgivenhet fцr sin
olyckssyster. Myro hade i Rakel funnit en av цdet vida hеrdare trдffad
varelse дn hon sjдlv var; hon hade i trots av sin egen nцd kunnat visa
henne ett verksamt deltagande och bispringa henne, dе hon var hjдlplцs
och цvergiven av sina nдrmaste. Detta var den enda rena glдdje, som
Myro pе lдnge rцnt; ocksе hade hon kдnt sig lдttare och gladare till
sinnes, alltsedan Rakel kom under hennes tak, och den vеrd, som hon
дgnat modern och barnet, hade i hennes цgon liksom minskat nesan av
det yrke, som gav henne medel att цva denna barmhдrtighet.

Dе Myro nu fцrsцkte trцsta sig цver Rakels uteblivande och framleta
nеgon lugnande och sannolik orsak dдrtill, rann det henne i sinnet,
att hon under den fцregaende kvдllens samtal hade till Rakel fцrnyat
sin uppmaning att med sitt barn gе till Hermione och hos henne gцra
sina ansprеk pе Karmides gдllande. Myro sцkte nu intala sig, att Rakel
fogat sig efter detta rеd, och att hon sеlunda begivit sig till
Krysanteus' lantgеrd utanfцr Pirжus.

Myro beslцt att fцretaga en vandring till nejden av lantgеrden.
Mеhдnda skulle hon dе mцta Rakel pе vдgen eller pе annat sдtt fе nеgon
underrдttelse om henne. Myro kдnde sig fцr orolig att stanna hemma och
under tvivel bida sin vдninnas еterkomst. Dagen var dessutom vacker
och inbjцd till vandring. Myro gav sig sеledes pе vдg. Men ingenstдdes
fann hon ett spеr av den fцrsvunna. Ingen hade sett nеgon kvinna med
ett barn pе armen, med utseende och klдdedrдkt liknande hennes. Myro
vеgade slutligen gе fram till sjдlva villan och till portvaktaren
stдlla samma frеgor, med vilka hon anhеllit alla andra, som hon mцtt.
Men han visste icke mer дn de. Nedslagen beslцt sig Myro дntligen att
еtervдnda till hamnstaden. Den vдg hon valde slingrade lдngs
havsstranden och skuggades av oljetrдd och plataner. Pе den
solglittrande vattenspegeln och icke lеngt frеn stranden sеgos tvе av
fцrgyllningar glдnsande blomsterprydda bеtar, som framdrevos med sakta
еrslag under sеng och strдngaspel. Myros skarpa цga igenkдnde i den
ena bеten Karmides och Hermione, som fцrtroligt sutto vid varandras
sida. I den andra voro nеgra av det fцrlovade parets unga vдnner. Den
glada, intagande synen stдmde sе vackert med himmelens klarhet, havets
lugn och de grцnskande strдnderna. Men hos Myro vдckte synen bittra
kдnslor; hon tдnkte pе sin olyckliga vдn och pе sin egen fцraktliga,
glдdjelцsa lott. Hade kanske дven Rakel bevittnat detta skеdespel?
Skulle hon kunnat uthдrda denna еsyn och leva? Myro anade, att det
finnes en fцrtvivlan, svartare дn den hon sjдlv i sina olyckligaste
цgonblick hade upplevat, och mot vilken dцden, lеngt ifrеn att vara
fцrskrдcklig, дr den ende hugsvalaren.

Fцrsдnkt i sеdana betraktelser hade Myro stannat och sеg дnnu efter de
sakta цver vattenytan svдvande bеtarne, nдr dдr pе vдgen nalkades
henne en man, som hon ofta mцtt pе Atens gator, och om vilken hon hцrt
mycket talas, nдmligen den kristne prдsten Teodoros.

Myro visste om denne man, att han till kristendomen hade omvдnt nеgra
av hennes djupast sjunkna systrar, och att han hade givit dessa
kvinnor hеg och berett dem tillfдlle att trдda in pе en annan och
bдttre levnadsbana. Hans дdla och vдnliga ansikte hade alltid behagat
Myro, pе samma gеng som hon kдnt en hemlig fruktan fцr honom och
undvikit, dдr hon kunde, att mцta hans allvarliga, genomtrдngande
blick.

Дven Teodoros igenkдnde kvinnan i den urblekta kitonen. Han hade sett
henne strеlande av glдdje och hдlsa, klдdd i dyrbara klдder och buren
av slavar i en gyllene bдrstol. Hans hjдrta beklagade henne icke
mindre dе дn nu.

Hetдren цvertygades snart, att hon ej var okдnd fцr honom, ty han
hдlsade henne med hennes namn Myro, och dе han pе hennes ansikte
upptдckte ett spеr av sinnesrцrelse, stannade han och цppnade med
henne ett samtal.

Det sдtt, varpе Teodoros under detta samtal framstдllde sina frеgor
och besvarade Myros, var sеdant, att det likt en magisk nyckel цppnade
hennes hjдrta fцr honom. Medan de vandrade mot staden, omtalade Myro
sеvдl sin egen levnadshistoria som Rakels.

Nдr de kommit i grannskapet av lеnga murarne, еtskildes de, Teodoros
fцr att gе till en sjuk medlem av sin fцrsamling, Myro fцr att ila hem
och se, om icke Rakel under hennes frеnvaro еterkommit. Men
dessfцrinnan hade Myro lovat Teodoros att fцljande afton infinna sig
hos en ansedd och fцr sin vдlgцrenhet bekant kristen matrona, vars
namn och bostad hon kдnde. Dдr skulle hon еter trдffa Teodoros.

Skymningen var redan inne, nдr Myro anlдnde till sin boning. Kammaren
var tom och intet spеr visade, att Rakel varit dдr under hennes
frеnvaro. Men en stund dдrefter intrдdde Myros granne, den vдlvillige
snickaren. Hans ansikte var mycket blekt, dе han frеgade Myro, om hon
дnnu visste, var Rakel och hennes barn vore.

Myro svarade, att hon fцrgдves hade sцkt sin vдn е Krysanteus'
lantgеrd.

- Och jag, som icke sцkte henne, har likvдl sett henne, sade
snickaren. O, det var fцrskrдckligt! Den arma kvinnan! Jag sade det
likvдl fцrut ... jag sеg det pе hennes цgon. Vaggan lдr nog icke bliva
fдrdig, ty hon behцvs icke mer.

- O, I gudar, vad sдger du? Vad har hдnt dem? Var sеg du dem?

- Jag gick helt nyss цver hamntorget, dе jag nere vid kajen mдrkte en
folkskockning och ville se vad som var е fдrde. Jag anade, att man
hade upptagit nеgon drunknad ur vattnet, och kom genast att tдnka, det
fцrsдkrar jag, pе den stackars judinnan. Jag fцljde hopen. Kosan bar
till likhuset, dдr man lдgger drunknade mдnniskor fцr att de skola
igenkдnnas av frдnder eller vдnner ...

- Och det var Rakel, som man nu hade funnit i vattnet? infцll Myro
еngestfullt.

- Ja, ja, Rakel och hennes gosse. Dдr funnos redan fцre henne tvе
andra lik, som lеgo utstrдckta pе de svarta bдnkarne, och som vid
ljusskenet sеgo hemska ut, skall du tro. Men vad var det att se emot
henne? Det var just icke fцrskrдckligt, men det var rцrande, ty hon
hade bundit barnet fast vid sitt brцst och hade slagit sina armar sе
hеrt omkring det. Lovade vare gudarne, att havet icke fick behеlla
sitt byte! Det дr dock en trцst att veta, att hennes skugga ej har att
irra till eviga tider vid Stygens дlv, utan kommer till sin
bestдmmelse och fеr lugn i underjorden.

Denna trцstegrund, hдrfluten ur en allmдn fцrestдllning, att de
drunknades sjдlar icke skulle komma till ro i Hades, innan deras lik
blivit funna och цverantvardade еt jorden, bidrog fцga att lindra
Myros smдrta. Hon hцljde ansiktet i sin kiton och grдt bittert. Nдr
det fцrsta utbrottet av hennes sorg var цverstеndet, hastade hon till
det omtalade likhuset. Mеnga nyfikna voro fцrsamlade dдr, betraktande
den drunknade kvinnan och barnet, som tycktes slumra vid hennes brцst.
Man undrade vem hon var; ingen kдnde henne. Men alla stodo rцrda
omkring den sorgliga gruppen.

Myro trдngde genom hopen och hade knappt varseblivit sin vдninnas
bleka ansikte, som дnnu i dцden bibehцll sin prдgel av djup, olдklig
smдrta, fцrrдn hon еnyo mеste giva fritt lopp еt sina tеrar och sin
klagan.

- Myro, du kдnner henne. Vem var hon? Har hon frivilligt sцkt dцden?
Eller har hon omkommit med sitt barn genom vеda?

Med dessa och dylika frеgor anhцlls Myro av de nдrvarande.

- Hon var sеledes en hetдr, sade en annan. Sеdana kvinnor bцrja med
frцjd och дnda med fцrtvivlan. Det дr vanligt, det.

- Nej, utbrast Myro, hon var aldrig en hetдr, aldrig en fallen och
fцraktad kvinna som jag. Ingen mе skymfa den arma med ett sеdant namn.
Var hon icke olycklig nog i livet fцr att befrias frеn skam i dцden?
Det дr Rakel, Baruks dotter, den rike mдklarens, som I alla kдnnen.
Viljen I vara rдttvisa, sе dцmen icke henne, utan Karmides, som
fцrfцrde henne, och den hеrde fadern, som jagade henne ur sitt hus,
medan hon bar detta barn sitt skцte.

Myro kunde icke sдga mer, ty hennes rцst kvдvdes av snyftningar. Men
upplysningarna, som hon lдmnat, gjorde starkt intryck pе de
nдrvarande, och man hцrde dem цverbjuda varandra i uttryck av
medlidande med den dцda och harm цver dem, som fцrorsakat hennes
olycka. Det var dock mindre den trolцse дlskaren дn den grymme fadern,
mot vilken deras vrede uttalade sig.

- Han skall nu fе veta vad han gjort, sade Myro; jag skall uppsцka
honom och fцra honom hit. Om han har hjдrta fцr annat дn sitt guld, sе
skall han еngra sin hеrdhet; men hans еnger har kommit fцr sent, och
det skall vara hans eviga straff.

Myro skyndade ut. En stor del av еskеdarne fцljde henne fцr att giva
luft еt sin harm mot den rike mдklaren och bevittna det sдtt, varpе
han emottoge underrдttelsen om sin dotters och hennes barns dцd.

Hopen, fцrd av Myro, begav sig fцrst till hans handelskontor. Men
gцromеlen voro dдr fцr dagen redan slutade, och man fann icke den man
sцkte. Den outtrцttliga Myro skyndade nu till Baruks bostad i
kvarteret Skambonide. Vдgen dit var lеng, och flertalet av hennes
nyfikna fцljeslagar hade skilt sig frеn henne, innan hon anlдnt till
det pе toppen av denna kulle belдgna huset.

Myro fann porten lеst. Hon fattade portklappen och bullrade sе lдnge,
tills det slutligen цppnades. En gammal tjдnare med judiska drag
visade sig och sporde vad hon ville.

- Jag skall tala med Baruk, sade Myro och ville trдnga in.

Tjдnaren hцll henne tillbaka, dе han vid portlampans sken igenkдnde
vem hon var och sеg hennes upprцrda utseende.

- Min herre дr sjuk, svarade han, och kan ej emottaga besцk. Vad дr
ditt дrende? Jag skall frambдra det.

- Nej, det vill jag sjдlv gцra.

- Hon skall sjдlv gцra det ... Vi vilja sjдlva gцra det, upprepades
av Myros ledsagare, till icke ringa fцrvеning fцr tjдnaren, som
hastigt misstдnkte, att nеgot vеld еsyftades, och skyndade sig stдnga
och tillbomma porten. Strax dдrefter цppnades en liten lucka pе denna,
och tjдnarens rцst hцrdes еter, sдgande:

- Men vad дr dе е fдrde? I hцren att min herre дr sjuk, och kunnen
vдl begripa, att jag icke kan inslдppa en hop frдmmande folk pе
gеrden. Sдgen ert дrende, och jag skall frambдra det.

- Дr din herre icke sjukare, дn att han kan stiga upp och taga
manteln pе, sе skall han fцlja mig, sade Myro.

- Sдg honom, utbrast en annan, att vi hava en hдlsning frеn hans ...

- Tyst, infцll Myro, sдg honom ingenting. Han skall ingenting veta,
fцrrдn han med egna цgon ser. Vi vilja tala med honom, det дr nog. Bed
honom komma ut. Det gдller en frеga om mycket guld och stor vinning.
Sдg honom det!

Luckan stдngdes, och man hцrde tjдnarens steg, dе han avlдgsnade sig.

Det drцjde lдnge, innan porten еter цppnades. De som vдntade dдr
utanfцr tillkдnnagеvo sin otеlighet genom fцrnyat buller med
portklappen. Slutligen visade sig en liten kaftanklдdd, svartskдggig
man av dystert utseende.

- Mina vдnner, vad viljen I? frеgade han med mild rцst, sedan han
stigit ut pе gatan.

- Du дr icke Baruk, infцll Myro. Vi ville tala med den rike mдklaren
och icke med dig.

- Baruk ligger sjuk i sin sдng. Jag дr hans vдn och frдnde, rabbi
Jonas, och vad I viljen sдga honom, kunnen I sдga mig.

- Du kдnner dе дven hans dotter, Rakel? frеgade man.

- Ja, svarade rabbinen. Vad дr det med henne?

- Du skall fе se, sade Myro.

- Och skall omtala fцr Baruk vad du har sett, som om han skеdat det
med egna цgon ...

- Den girigbuken, den hеrdhjдrtade skurken, infцll en annan.

- Jag fцljer er, sade rabbinen. Vad har hдnt den kvinna, om vilken I
talen, och vart viljen I fцra mig?

- Du skall snart fе veta det.

Rabbi Jonas fцljde hopen och еhцrde utan att svara ett ord de
skymford, som regnade цver Baruk och hela Israel. Myro hade gripit om
hans hand, liksom om hon fruktat, att han skulle undkomma henne. Men
han gick lugnt vid hennes sida och drog icke sin hand tillbaka.

Nдr de anlдnt till hamntorget och rabbinen mдrkte, att kosan stдlldes
till det av facklor upplysta huset fцr drunknade, stannade han och
drog djupt efter anden. Han hade berett sig pе ett sorgligt skеdespel;
nu gissade han vad som hдnt.

Emellertid betvang han sin sinnesrцrelse och fцljde Myro, som ropade:
kom, kom!

Kort fцrut hade en liten bеt lagt till vid kajens huvudtrappa nedanfцr
de tvе marmorlejonen, som prydde hamntorget, och Karmides, som kom
frеn Krysanteus' lantgеrd, stigit i land dдrstдdes.

Vi veta, att han tillbragt aftonen i Hermiones sдllskap med en
lustrodd lдngs den med sommarens yppiga prakt smyckade havsstranden.
Den angenдma fдrden, som fцrskцnades av de deltagandes glдttighet och
musikens toner, hade dock till slut fцrdystrats fцr Karmides genom en
syn, som han dock icke tillskrev verkligheten, utan sin egen
inbillning.

Bеtfarten hade frеn en liten vik, som badade foten av den sluttning,
dдr Krysanteus' villa var byggd, blivit utstrдckt till grannskapet av
hamnen. Nдr man vдnde kring en liten sдvomkransad holme, цster om
hamnen, hade Karmides, skеdande ut цver den solglittrande vattenytan,
tyckt sig se ur bцljorna uppdyka ett mдnniskohuvud, omgivet av lеnga,
korpsvarta lockar, vars bleka anlete, nдr det fцr ett цgonblick visade
sig цver det genomskinliga elementet, tedde dragen av Baruks dotter.
Bredvid detta huvud tyckte han sig se ett annat ... men synen fцrsvann
hastigt som den kommit, i skцtet av det proteusartade havet, som
alstrar sе mеnga underbara bilder.

Karmides fцrteg sin syn och prisade sig lycklig, att ingen mer дn han
haft den. Han vдnde sig till Hermione, som satt vid hans sida, fцr att
med henne fortsдtta det viskande samtalet om naturens skцnhet, de
gemensamma barndomsminnena och kдrlekens lycka; men orden dogo
smеningom pе hans tunga, och han fцrsjцnk i en tystnad, som icke var
det lyckliga, drцmmande svдrmeriets.

Umgдnget med Hermione hade icke fцrfelat att utцva mдktigt inflytande
pе Karmides. Han дlskade henne nu med en kдrlek, fri frеn alla
berдkningar. Den ovдntade upptдckt, som еterfцrt den fцrlorade
Filippos till hans faders hus, hade lеtit Petros frukta, att Karmides,
sviken i sitt hopp att varda den uteslutande arvingen till Krysanteus'
fцrmцgenhet, skulle begе nеgon handling, som kunde fцrrеda den
ursprungliga bevekelsegrunden fцr hans nдrmande till Hermione och hans
lyckade fцrsцk att еterknyta fцrbindelsen med henne. Petros' farhеga
bekrдftade sig icke. Karmides hade delat Hermiones glдdje цver
broderns еterfinnande och med henne beklagat hans olyckliga
sjдlstillstеnd. Hдrtill bidrog дven hans fцrakt fцr penningen; nдr han
icke lдngre jagades av fordringsдgare, utan tvдrtom еnyo дgde
penningeutlеnarnes fulla fцrtroende, sе glцmde han дven sina skulder
och levde som fцrr i dagens glдdje, ehuru denna numera bar en annan
drдkt och дgde ett дdlare skaplynne дn fцrr.


Hans glдdje hade likvдl under dessa dagar varit lеngt ifrеn oblandad.
Den stцrdes av en rцst i hans inre. Han ville vara vдrdig sin lycka
och kunde det icke, ty emellan honom och detta mеl stodo hotande
minnen och bland dessa Baruks dotters bleka, sцrjande bild. Hermione
kдnde icke det fцrhеllande, vari han stеtt till denna olyckliga unga
kvinna. Hon hade hцrt talas dдrom, men trodde icke ryktet, sedan
Karmides med heliga eder fцrnekat dess sanningsenlighet. Han hade
sеlunda icke vеgat giva henne det fullkomliga fцrtroende, varpе han
kдnde, att hon дgde ansprеk. Han insеg, att han handlade svekfullt.
Och icke blott i detta avseende och emot henne ensam. Det fanns дn en
omstдndighet, vars vikt han fцr sig sjдlv ville fцrringa, men som icke
dess mindre i vissa цgonblick av eftertanke fцrfдrade honom. Han var i
hemlighet dцpt. Han var sеledes fдst vid den kristna kyrkan med ett
band, som visserligen icke pе ringaste sдtt vidkom hans inre mдnniska,
men som var erkдnt av lagen och fцrestдllningssдttet, och med vilket
hans egen vidskepelse fцrknippade en magisk betydelse.

Det skulle i lдngden icke kunna dцljas, att Karmides emottagit dopet.
Hemligheten var i Petros' vеld, och att han en gеng skulle nyttja den
fцr att giva Krysanteus en hеrd stцt, var otvivelaktigt. I den stunden
skulle Karmides infцr Hermione och hennes fader stе som bedragare och
tillika som ett lumpet verktyg i Petros' hдnder.

Karmides' framtidshimmel var sеledes icke utan moln. En kдnsla av
ovдrdighet och i vissa stunder allvarliga samvetsfцrebrеelser tyngde
honom.

En sеdan var den stund, dе han landsteg vid Pirжiska hamnens
lejontrappa fцr att цver torget begiva sig till sitt hus.

Den hemska syn, som havet plцtsligt uppenbarat honom, stod fцr hans
цgon med fцrdubblad klarhet, sedan han lдmnat Hermione och hennes
glдttiga vдninnor, och kvдllens skymning bredde sin slцja цver allt,
som kunde giva hans цgon och tankar en fцrstrцelse.

Sysselsatt med denna obehagliga bild kom hans blick att falla pе
likhuset, utanfцr vilket en hartsfackla spred sitt sken och genom vars
цppna dцrr man sеg de nyfikne, som betraktade de dцde.

Karmides kдnde en rysning genomila sina lemmar. Var det bleka ansikte,
som uppsteg ur havet och som дnnu stirrade mot honom, ett foster av
hans inbillning eller var det kanske en verklighet? Likhusets svarta
bдnkar skulle mеhдnda kunna svara pе frеgan.

Karmides stannade och riktade dдrefter sina steg till det sorgliga
stдllet. Det var nyfikenhet, som drev honom; det var en hemsk aning,
som han ville nedtysta, det var hans samvete, som med tvingande makt
fцrde honom dit.

Han intrдdde, men stannade vid trцskeln, ty det fцrsta, som mцtte hans
цgon, det var liken av Rakel och hennes barn.

Var det еnyo en synvilla? Var det fantasien, som fцregycklade honom
denna skepnad med Rakels anletsdrag och mцrka lockar--med armarne
krampaktigt knutna kring en spдd varelse, vars blеbleka anlete lеg
tryckt till hennes brцst?

- Det дr Rakel, Baruks dotter, hцrde han yttras bland de nдrmaste
еskеdarne. Orden ljцdo i hans цra som en anklagelse fцr mord, och hans
dystra ansikte, hans hemska blick fцrklarade honom skyldig.

I detta цgonblick anlдnde Myro med rabbi Jonas och dem, som ledsagat
henne, nдr hon gick att uppsцka Baruk. Karmides mеste giva dem rum och
avlдgsna sig frеn dцrren, nдr de intrдdde.

Rabbi Jonas nalkades liken. Hans utseende var lugnt; endast en
ryckning i lдpparne antydde rцrelsen i hans sjдl.

- Det дr Baruks dotter, sade han. Var дr fцrestеndaren, att jag mе
tala med honom om den dцdas och hennes barns begravning?

Fцrestеndaren fцr likhuset var tillstдdes. Rabbinen vдnde sig till
honom och upptog ur gцrdeln sin penningpung. Detta skedde med en kцld,
som fцrvеnade de nдrvarande och ingav Myro en harm, som цgonblickligen
skulle urladdat sig, om hon ej i samma цgonblick varseblivit Karmides.

- Ah, дr du hдr, min Karmides? utbrast hon. Дr det fцr att frцjda dig
еt ditt verk? Vilka gudar styrde din kosa hit? Var det eumeniderna
eller andra? Karmides, se hдr дr Rakel, din trolovade, och hдr дr din
son, din egen son, Karmides!

Vid namnet Karmides vдnde sig rabbi Jonas om. Hans цgon, nyss lugna,
nu gnistrande av en tillbakahеllen eld, mцtte Karmides' skygga blick,
dе denne smцg bort, ledsagad av Myros hцgljudda hеn och de цvriges
tysta fцrbannelser.

Ordningen kom dдrefter till rabbi Jonas. Men Myros bitterhet upplцste
sig snart i tеrar; hon kastade sig ned vid Rakels lдger och grдt.

Sedan rabbinen, vars lugn tycktes orubbligt, цverenskommit med
likhusets fцrestеndare om begravningskostnaden och gдldat den, stack
han pungen i gцrdeln och beredde sig att gе. Men vid еsynen av Myros
tеrar lade han sin hand pе hennes skuldra och bad henne fцlja sig. Han
ledsagade denna bцn med en blick, som gjorde den oemotstеndlig. Myro,
som inbillat sig, att han hade ett hjдrta av sten, att han var en
fцrhдrdad ockrare och ingenting annat, fцrvеnades цver uttrycket i
hans цgon.

- Du sцrjer henne, viskade rabbinen. Du mеste sеledes i livstiden
hava kдnt henne. Jag vill, att du skall tala med mig om hennes sista
dagar. Men lеt oss gе ut, dдr vi дro ostцrda. Jag var Rakels
trolovade. Behцver jag sдga dig mer?

Myro fцljde honom. Hon hade i rabbi Jonas igenkдnt den lille
svartmuskige karl, som ofta lеtit sig se utanfцr det hus, dдr hon
bodde.

Hon gissade nu, att det var medlidande eller nеgon annan
bevekelsegrund, som sе ofta hade fцrt rabbinen dit. Hon pеminde sig
дven, att Rakel talat om en lдrd och aktningsvдrd man, som Baruk дmnat
till sin dotters make, och Myros hjдrta vart nu vдlvilligare stдmt
emot den rike mдklarens frдnde, sе att hon еngrade, att hon цst sе
mycken bitterhet цver hans huvud.

De satte sig ned pе fotstдllet till en av hamntorgets bildstoder, och
Myro fцrtalde fцr rabbinen Rakels senaste цden.

Rabbinen lyssnade stillatigande; men hans tystnad var icke kцldens,
det fцrnam Myro av en sympatisk ingivelse.

Nдr Myro slutat sin berдttelse, bad henne rabbi Jonas med nеgot
svдvande rцst att visa Rakel och hennes barn den sista hederstjдnsten
--att fцljande morgon, vid en tid, som rabbinen tillkдnnagav, fцlja
dem frеn likhuset till begravningsplatsen fцr okдnda drunknade, dдr
det var bestдmt, att de skulle vila. Sjдlv kunde han det icke utan att
bryta mot sitt folks heliga lag.

Myro undrade цver en sеdan lag, men lovade grеtande att uppfylla hans
цnskan.

Dдrefter tryckte rabbi Jonas hennes hand med nдstan vеldsam styrka och
avlдgsnade sig.

Myro еtervдnde till sin ensamma boning.

Nдsta morgon var hon tidigt uppe fцr att fцlja sin vдninna och sin
lille дlskling till graven. Tvе slavar buro den fцr mor och son
gemensamma kistan till den ensliga, ovеrdade begravningsplatsen.
Hetдren i sin slitna klдdning fцljde dem. Hetдrens tеrar voro det enda
offer, som дgnades de bеda dцdas skuggor.

Myro var hela dagen sorgsen. Hon hade emellertid icke glцmt sitt lцfte
att mцta Teodoros, den kristne prдsten. Mot aftonen gick hon till det
hus, dдr hon skulle finna honom.

Myro fann i detta hus samlade nеgra mдn och kvinnor, alla kristianer,
men av olika stеnd och villkor. Hon emottogs med vдnlighet av alla.
Teodoros hade fцrberett dem pе hennes ankomst. De voro samlade fцr att
hцra ordet fцrkunnat av Teodoros. Myro, full av blygsel och
fцrlдgenhet i dessa aktningsvдrda och allvarliga mдnniskors sдllskap,
satte sig vid dцrren pе en ensam plats, fjдrran frеn de andra
еhцrarne, nдr Teodoros uppsteg och bцrjade tala. Han talade om synden
och frдlsningen. Synden hade hitintills fцr Myro varit ett nдstan
okдnt begrepp; men nдr Teodoros utredde det, sе var det, som om hennes
medvetande genom sig sjдlv hade klarnat och avhцljt dragen av en
sanning, som lдnge, fastдn slцjad, stеtt fцr hennes sjдls цga.

Efter synden talade Teodoros om frдlsningen. Han pеpekade icke dess
plats i nеgon dogmatisk lдrobyggnad; han endast upplдste och
utvecklade den enkla berдttelsen om synderskan, som, dе Jesus satt
till bords i farisйen Simons hus, intrдngde dдr, kastade sig till
nasarenens fцtter, vдtte dem med sina tеrar och torkade dem med sina
lockar.--Denna kvinna, sade Teodoros, kдnde sдkerligen, еtminstone i
vissa stunder, sorg цver sig sjдlv. Mеhдnda hade hon ett lдttsinnigt
lynne, som tillдt henne att fцrjaga sjдlvfцrebrеelsen, men hon mеste
dock ofta funnit sina usla frцjder fцrbytta i kval, kдnt det
fцrfдrligaste av allt, som mдnniskan kan utstе, nдmligen fцrtvivlan
under nцjets larv.

Myro tдnkte pе sig sjдlv vid dessa ord.

Teodoros skildrade, huru farisйen, full av avsky, ville stцta
synderskan bort, men huru Jesus, Guds son, upphцjde hennes еnger цver
den stoltes rдttfдrdighet och gav henne fцrlеtelse och tillfцrsдkrade
henne frдlsning genom kдrleken och tron.

Myro smдlte i tеrar. Detta enda drag ur galilйens levnad var mдktigt
att vinna hennes sjдl еt honom. Hon igenkдnde sig sjдlv i synderskan
och skulle, som hon, velat kasta sig till den gudomlige mдstarens
fцtter, om han i synlig mеtto stеtt fцr hennes цgon.

Detta var ej det enda tillfдlle, dе Myro i samma krets av vдnliga och
glada mдnniskor fick hцra evangelium fцrkunnat av Teodoros.

Nеgon tid dдrefter hade den fцrra hetдren, Afrodite Pandemos'
prдstinna, blivit en trosvarm medlem av Kristus' fцrsamling och en
дrbar tjдnarinna i det hus, dдr hon gjorde sin fцrsta outplеnliga
bekantskap med det glada budskapet.

Vid samma tid avled den rike mдklaren Baruk, sеsom man sade, av sorg
цver sin dotter.

Huru fцrvеnades man icke i Aten, nдr man fick veta, att Baruk hade
testamenterat en ansenlig summa penningar еt hetдren! Huvuddelen av
sin fцrmцgenhet hade han skдnkt till tempelbyggnaden i Jerusalem, det
цvriga till sina fattiga trosfrдnder i Aten.

Det var rabbi Jonas, som meddelade Myro underrдttelsen om
arvsfцrordnandet. Hon emottog penningsumman, men цverlдmnade den till
Teodoros fцr att anvдndas till barmhдrtighetsverk, sedan hon fцrst
sцrjt fцr att en enkel vеrd upprestes pе Rakels och hennes sons grav.
Vеrden var en urna utan inskrift, ty det var ingen utom Myro, som
ville kдnna dem, vilka slumrade dдrunder.




TOLFTE KAPITLET.

Brцllopet.


Tillrustningarna till Karmides' brцllop med Hermione voro redan
bцrjade. Дnnu tvе dagar, och man hade hunnit den, pе vilken fцreningen
mellan de bеda дlskande skulle fullkomnas.

Under den senast fцrflutna tiden hade Hermione likvдl icke kдnt sig
lycklig. Karmides hade undergеtt en plцtslig fцrvandling. Han var
dyster och fеordig. Han visade sig tankspridd och kall i hennes
sдllskap. Huru fцrklara detta? Hon bad om hans fцrtroende. Men han
nekade henne det. Han fцrsдkrade, att det var sдllheten, som gjorde
honom tankspridd. Och medan han fцrsдkrade detta, vittnade dock hans
vдsen, att han ljцg, och i hans blick lеg en skygg fruktan, som om
furierna skakat sitt ormgissel цver hans huvud.

Hermione sеg sin fader kдmpa med djupa bekymmer. Detta nedtryckte
henne icke mindre. Sjдlv hade hon under de senare dagarne mеst rцna
flera bevis pе den fцrbittring, som hos atenska folket, hedningarne
sеvдl som de kristne, rеdde mot Krysanteus. Till och med det lilla
antal, som hitintills troget understцtt honom, hade nu med fе
undantag, under inflytelsen av den allmдnna meningen, dragit sig
tillbaka. Gymnasierna stodo tomma, och ungdomen, trotsande den hеrde
censorn, samlade sig som fцrr kring Epikuros' vanslдktade lдrjungar.
Barmhдrtighetsstiftelserna voro inrдttningar, av vilka endast de vid
dem anstдllda tjдnstemдnnen drogo fцrdel. Folket knotade цver de
summor, som offrades pе dylikt; de sjuke och fattige fruktade dem,
emedan onda, mеhдnda till en del sanna rykten voro om dem i omlopp.
Bland stadens fцrnдmligare slдkter fanns knappt nеgon, som ej ansеg
sig hava skдl att klaga цver Krysanteus, emedan enskilda deras
medlemmar trдffats av den oblidkeliga strдnghet, varmed han skцtte
sitt censorskall. Han hade avsatt osedliga offerprдster och anklagat
och sakfдllt oredliga дmbetsmдn i massa. Till de lediga platserna
funnos fе eller inga sцkande, ty de missnцjde hotade varje sеdan med
fцrfцljelse. Att de avsatta prдsterna kastade sig i kristna kyrkans
armar var en vanlig fцreteelse. Denna gjorde oupphцrligt proselyter ej
blott ibland de ringare klasserna, utan дven inom de bildade.
Krysanteus' verksamhet medfцrde helt andra frukter дn dem han
еsyftade. Han var icke blind fцr detta. Han bцrjade i sjдlva verket
fцrtvivla om mцjligheten att vinna seger еt den sak, vars stridsman
han var.

Till dessa bekymmer sдllade sig den sorg och grдmelse, som Klemens
ingav honom. Den offentliga rannsakningen med Petros hade nu bцrjat,
och var gеng han fцrdes infцr domstolen, ledsagades han av folkskaror,
som uttryckte sitt deltagande fцr honom. Klemens hade inkallats fцr
att lдmna upplysningar om sin fosterfader. I stдllet fцr att vдcka
nеgon anklagelse mot denne, hade han under de kristianska еhцrarnes
jubel kastat sigi biskopens armar och hцgtidligt tackat denne fцr det
inflytande han tillvдllat sig pе hans цden. Och dе Klemens hцrde, att
rдttegеngen utan tvivel skulle sluta med en dцdsdom цver Petros,
uppfylldes han av avsky mot sin fader och uppenbarade dessa kдnslor
utan hejd i folkets еsyn. Han fortfor дnnu att leva i grottan vid
pelarfдltet, och hans rykte fцr helighet steg med varje dag. De
homoiusianska kvinnorna дlskade att kalla honom »den helige Klemens».
Uttrycket smekte den unge asketens цra. Han hade segrat i striden med
sin sinnliga natur, och segerns frukt var ett sjдlstillstеnd, vari han
oftare sдllskapade med дnglarne och den heliga jungfrun дn med
vдrldens verkligheter.

Krysanteus hade gjort en utflykt till Eleusis fцr att se det nya
tempel, som uppfцrdes dдr. Det var natt, dе han, stadd pе hemvдgen,
nalkades Aten. En av dessa brеda, hдftiga och snabbt цvergеende
stormar, som дro egna fцr de sцdra landen, hade utbrutit цver den
resandes huvud. Regnet fцll i strida strцmmar och blixtarnes vita sken
lyste nejden.

Men icke lеngt frеn dubbelporten upphцrde regnet, och formannen, som
hitintills vandrat vid sidan av sina uppskrдmda, fцr ljungeldarne
skyggande hдstar, kunde еter intaga sitt rum pе vagnen framfцr sin
herre.

De voro nu i grannskapet av pelarfдltet. Medan Krysanteus tдnkte pе
sin son, som tillbragte natten i den цppna grottan, pekade formannen
mot ett svagt ljussken, som syntes frеn fдltet, och frеgade, varifrеn
detta kunde komma.

Krysanteus lдmnade vagnen och tillsade formannen att kцra vidare. Han
ville besцka Klemens. Lampskenet kom frеn dennes grotta.

Den unge anakoreten hade fцrmodligen vakat under stormen, mot vilken
hans usla boning endast kunde hava lдmnat otillrдckligt skydd.

Krysanteus ville se, huru Klemens befann sig. Kanske ocksе, att han
nu, i natten och ensamheten, sedan elementens raseri bцrjat lдgga sig,
var mer hеgad att uthдrda еsynen av sin fader och lyssna till hans
vдlvilliga ord.

I denna fцrhoppning tog Krysanteus sin vдg цver den vдlbekanta
begravningsplatsen och styrde kosan mot det frеn andra sidan fдltet
synliga ljusskenet.

Han stod snart i grannskapet av anakoretens grotta.

Lampan, stдlld intill en vдgg, som skyddade henne mot blеsten,
upplyste hеlans inre. Klemens satt pе sin mossbдdd. Han var icke
ensam. Gent emot honom, med ryggen vдnd mot grottans цppning, satt
hopkrupen pе marken en hisklig skepnad, i vilken Krysanteus till sin
fцrvеning upptдckte Simon pelarhelgonet.

Simon hade under det hдftigaste еskvдdret lдmnat pelaren och begivit
sig till sin granne. De hade redan lдnge samtalat, och samtalet
fortfor дnnu, nдr Krysanteus stannade utanfцr grottan. Simon talade
med hцg och vredgad rцst.

- Дn en gеng: drag hдdan, sade han, vдnd till Klemens. Jag kдnner
dig, yngling. Du дr son av den gamle ormen och sjдlv en orm, som jag
fostrat vid min barm. Du har hitkommit fцr att bestjдla mig, men akta
dig, Filippos, jag har skarp syn och skarp hцrsel. Tjuven skall komma
pе skam.

- Fader, sade Klemens med synbar дngslan, jag fцrstеr icke dina ord.
Varfцr vredgas du pе mig? Дr det dдrfцr att mitt hjдrta дr ont? Jag
beder dagligen om ett nytt, och himmelen synes vilja hцra mig, ty
дnglarne och Guds moder hugna mig med sin еsyn och rena mig med sitt
umgдnge. Har icke дven du, Simon, kдmpat med synden, innan du vann den
helighet, som nu omstrеlar dig? Hav undseende fцr min ungdom, fader,
och lеt mig vara i ditt grannskap fцr att uppbyggas och styrkas av
ditt fцredцme.

- Himmelen har sjдlv talat, infцll helgonet. Det var mina bцner, som
цppnade hans mun. Еskan rцt i ditt цra, att du skall draga hдrifrеn,
och blixten hotade att splittra dig, om du дnnu vanhelgar detta
stдlle. Vad har du hдr att skцta?

- Jag har sagt det, vцrdnadsvдrde Simon. Vredgas nu icke lдngre.

- Ah, jag kдnner nog ditt uppsеt. Du дr hitsдnd av din fцrbannade
fader fцr att nцdga mig dц av hunger och tцrst. O, jag дr rysligt
hungrig, klagade Simon med jдmrande rцst; de fromma och givmilda hava
glцmt den gamle fцr att begapa den unge. Ingen stillar nu min hunger,
ingen lдskar nu min tunga. Alla gе till dig. Ah, ve цver dig,
Filippos!

- Din anklagelse дr orдttvis, fader Simon. Jag nцjer mig med ett
brцd, och vattnet, som jag dricker, hдmtar jag sjдlv ur kдllan.

- Man kallar dig den helige, fortfor Simon med vдsande rцst. Har du
hцrt, att man kallar dig den helige?

- Ja, svarade Klemens, och jag vill med Guds hjдlp varda vдrdig att
bдra detta namn.

- Men jag sдger dig: gе hдrifrеn! Nu genast skall du gе fцr att
aldrig еterkomma. Denna natt дr farlig, Filippos. Himmelen har дnnu
icke uttцmt sina blixtar. Akta dig fцr min fцrbannelse--och fцr mina
klor. Med dessa hдnder har jag strypt Paulos. De veta, huru de skola
klдmma en strupe. Akta din egen!

- 0, min Gud, vad sдger du? Du talar ofцrnuft, Simon. Vem sдger du,
att du har strypt?

- Lamaragschugojim ... det var Paulos' sista ord. Jag glцmmer dem
aldrig. Han satt i tornkammaren och lдste, som han plдgade, i Davids
psalmer, nдr jag smцg mig in och strypte honom. Det var en Gudi
behaglig gдrning, som stеr inskriven vid mitt namn i livsens bok.
Lamaragschugojim. Kдnde du Paulos? Nej, nej, du kunde icke kдnna
honom. Du var dе ett barn. Den kдtterske patriarken hade hungrat i sex
dagar, nдr budet kom, att han skulle dц. Makedonios ville det, och
kejsaren ville det дven. Makedonios tillfцrsдkrade mig himmelens
salighet och lovade uppfostra min Petros till en stor man, om jag
gjorde det.

Jag дr nu helgon, och min son дr biskop. Jag hatade icke Paulos, men
jag hatar dig, Filippos, emedan du дr en otacksam, avundsjuk,
fцrrдdisk son. Jag sдger dig дn en gеng: gе hдrifrеn eller akta dig
fцr mina klor! Kдnn sjдlv, huru de kunna klдmma!

Simon hoppade fram till Klemens, utstrдckte sina lеnga, magra armar,
och hans kцttlцsa, mцrkbruna fingrar grepo kring Klemens' hals.

Ynglingen gjorde en vеldsam anstrдngning fцr att slita sig lцs. Men
fцrgдves. Simons armar och fingrar voro som av jдrn. Han slдppte icke
sitt tag. Hans цgon, lysande av vansinnets eld, tycktes kasta gnistor.

- Pojke, vдste han, svдr att gе hдrifrеn ... fцr alltid ... eller jag
stryper dig!

Fattad av dцdsfasa skulle Klemens svurit den ed, som helgonet
avfordrade honom; men han kunde det icke. Han kдnde sig nдra att
kvдvas. Fцrskrдckelsen gav honom en цgonblicklig styrka, sе att han
fцrmеdde resa sig upp frеn mossbдdden, dдr han suttit under detta
upptrдde. Han grep med ena handen om den ryslige gubbens lеnga, toviga
skдgg; den andra sцkte instinktmдssigt fiendens цgon fцr att blдnda
honom.

Simon uppgav ett skri, liknande ett sеrat vilddjurs rytande. Hans
hдnder slдppte sitt tag. Klemens hade intryckt hans ena цga. I nдsta
цgonblick fцllo bеda under brottningen till marken.

Men Klemens' kraft var nu uttцmd. Simon kastade sig цver honom och
grep еnyo med de lеnga nagelvдpnade fingrarne kring hans hals fцr att
strypa honom. Klemens fцrlorade medvetandet.

Hela detta upptrдde hade endast upptagit nеgra sekunder. I nдsta
цgonblick hade Krysanteus ilat till sin sons hjдlp. Med mцda lyckades
han befria Klemens ur pelarmannens hдnder. Simon uppgav ett ursinnigt
rop, nдr han igenkдnde sin nye motstеndare. Han reste sig pе sina
genom den oupphцrliga knдbцjningen vanformade ben. Blodet rann ur hans
intryckta цga; det andra tycktes spruta lеgor.

Det bцrjade nu mellan Krysanteus och pelarmannen en lеngvarig
brottning, varunder denne senare utvecklade hela styrkan hos en
vansinnig, som дr i raseri. Lampan nedstцttes, och de kдmpande omgеvos
av mцrker pе sin trеnga valplats. Krysanteus lyckades fцrflytta
striden frеn grottan till fдltet dдr utanfцr, och hдr segrade hans
frеn ungdomen genom gymnastiska цvningar utvecklade styrka. Men segern
var icke avgjord, sе lдnge Simon дnnu kunde rцra sina lemmar. Hans
цgonmдrke under striden var motstеndarens strupe, och han hade lyckats
att fе tag omkring denna, nдr Krysanteus дntligen trдngde sin ryslige
fiende mot stadsmuren och med en vеldsam stцt krossade hans huvud.

Simon fцll, ett blodigt lik, till hans fцtter.

Klemens hade under striden еtervunnit sitt medvetande. Nдr Krysanteus
med svettdrypande panna vдnde sig bort frеn den slagne, sеg han
ynglingens vita kiton fladdra fцr vinden utanfцr цppningen till
grottan.

Fцrvirrad och skдlvande av fцrskrдckelse hade Klemens еskadat den i
hans grannskap utkдmpade striden mellan tvе i mцrkret oredigt
skymtande skepnader, som fцr hans inbillning antogo jдttestorlek och
vidunderliga former.

Det vilda skratt och det lamaragschugojim, som det mordiska helgonet
utstцtte, nдr det lyckats fе tag om sin motstеndares strupe,
цvertygade Klemens, att den ene av kдmparne var Simon, och pеminde
honom, tillika med den smдrta, han kдnde i sin hals, om det ohyggliga
upptrдdet i grottan och om den dцdsfara, vari han nyss svдvat. Fasan
kom hans blod att stelna. Mцrkret hindrade honom att igenkдnna sin
rдddare, och nдr striden var дndad, och den ene av skepnaderna nдrmade
sig honom, visste han icke, om det var Simon eller den andre. Hans
medvetande hade klarnat, men blott ett цgonblick, fцr att omtцcknas av
ett varaktigare mцrker. Han uppgav ett rop av fasa och vacklade
tillbaka, nдr Krysanteus fattade hans hand.

- Filippos, hцrdes Krysanteus' rцst, det дr jag, din fader. Frukta
icke! Uslingen, som ville mцrda dig, дr straffad. Fцlj mig hдrifrеn!

Klemens hцrde befallningen, igenkдnde rцsten och lydde. Han lдt fцra
sig vid Krysanteus' hand цver pelarfдltet och genom Kerameikos till
huset vid Tripodgatan. Men de svar han under vдgen gav pе sin faders
frеgor vittnade om sjдlsfцrvirring.

Och tyvдrr var denna icke av цvergеende slag.

Upptrдdet i grottan hade givit sista stцten еt ynglingens lдnge
vacklande fцrstеnd. Klemens var svagsint.

Den fцljande dagens sol fann icke mer Simon pе pelaren, varifrеn han
sе lдnge hдlsat hennes uppgеng. Den gamle Batyllos, vandrande om
morgonen цver fдltet, sеg honom ligga med krossat huvud och blodigt
ansikte bredvid stadsmuren. Han var dцd.

Den pдls, som i livstiden utgjort helgonets drдkt, еterfanns i
grottan, varest den unge anakoreten plдgade vistas. Pе Simons nakna
kropp sеgs цver ryggen ett lеngt och djupt дrr, vars tillkomst ingen
brydde sig med att sцka fцrklara. Det var mдrket efter det glцdgade
jдrn, varmed Petros, homoiusianernas biskop, hade fцrstеtt att
uppvдcka sin fader frеn de dцda.

Ryktet om Simon pelarhelgonets ofдrd spred sig med utomordentlig hast
genom staden. Man uttцmde sig i gissningar цver hans dцdssдtt. Det som
mest fцrvеnade alla var, att han ej fanns liggande vid foten av sin
pelare; man kunde dе antagit, att han nedstцrtat och fеtt huvudet
krossat genom fallet. Nu hдntydde allt pе, att han under natten lдmnat
pelaren, och att han dukat under fцr nеgon fiende efter en vеldsam
kamp, varav den genom regnet uppblцtta marken i grannskapet av grottan
bar tydliga spеr.

Det hemlighetsfulla i tilldragelsen skingrades snart. Krysanteus
skyndade att underrдtta myndigheterna om hдndelsens fцrlopp.
Kristianerna fingo veta, att det var дrkehedningen, som hade mцrdat
deras dyrkade helgon. De omstдndigheter, som rдttfдrdigade hans
handlingssдtt, ansеgo de fцr diktade. De uppfylldes av ett raseri, som
dдmpade deras fruktan fцr цverhetens svдrd. Nдr det homoiusianska
prдsterskapet avhдmtade den dцde och i hцgtidligt tеg fцrde det
blodiga liket genom gatorna fцr att bisдtta det i storkyrkan, trдngdes
kring bеren en ursinnig massa, som gav luft еt sin vrede i vilda
hotelser mot arkonten. Aten fick samma utseende som under dagarne vid
Konstantius' dцd. Om eftermiddagen stormades det fдngelse, i vilket
Petros fцrvarades; dцrrarna uppbrцtos, och fеngen fцrdes, mot sin egen
uttalade цnskan, av folkhopen till sitt hus, som han likvдl strax
dдrefter lдmnade fцr att frivilligt цverantvarda sig i rдttvisans
hдnder.

Upploppet skulle antagit ett дn mer hotande utseende, om ej Krysanteus
skyndat att kvдva det med vеld. I kraft av den myndighet, som kejsaren
lдmnat i hans hand, цvertog han befдlet цver den i Aten varande
krigsstyrkan och anvдnde henne med skonslцs strдnghet. Legionдrerna
angrepo med fдllda lansar de bullrande hoparne och skingrade dem. Blod
utgцts pе flera punkter av staden. Emot natten var lugnet еterstдllt,
och en mдngd kristianer, som tillfеngatagits under upploppet,
inspдrrades i fдngelserna, fцr att fцljande dagen sakfцras som
upproriska emot den kejserliga makten.

Det var under sеdana sorgliga fцrhеllanden dagen inbrцt, pе vilken
Krysanteus skulle fira sin dotters brцllop.

       *       *       *       *       *

Karmides och Hermione hade samvetsgrant iakttagit de дrvda bruk och
heliga handlingar, med vilka tvе дlskandes lagliga fцrening firades av
fдderna. De hade gemensamt offrat еt de gudomligheter, som voro
дktenskapets hдgnare, еt allfader Zeus, еt Hera och den jungfruliga
Artemis. Hermione hade avskurit sina lockar och nedlagt dem pе
vishetsgudinnans altar. Dessa ceremonier fцrrдttades, sеsom
vederbцrligt, dagen fцre brцllopet.

Pе aftonen av brцllopsdagen trдngdes vдldiga folkskaror pе Tripodgatan
och torget nedanfцr Akropolis fцr att se brudtеget, nдr det frеn
Krysanteus' hus skulle begiva sig till brudgummens vid ingеngen till
Pirжiska gatan. Bеda husen voro sedan morgonen smyckade med lцv och
blommor av brudparets unga vдnner.

Slutligen visade sig tеget. Det цppnades av en med vita hдstar
fцrspдnd vagn, vari bruden еkte vid sidan av nymfagogen eller
brudriddaren, en ung, ogift vдn till Karmides. Vagnen fцljdes av en
vitklдdd, kransad skara, som i hдnderna bar facklor. Bland de skцna
flickor, Hermiones vдnner, som tillhцrde densamma, sеgos Ismene och
Berenike. Ynglingarne, som parvis ledsagade flickorna, voro till
stцrre delen fцrnдma frдmlingar och lдrjungar av Akademia eller
tillhцrde de sеdana med Krysanteus eller Karmides nдrskylda familjer,
som, i trots av den allmдnna oviljan mot arkonten, av bruket nцdgades
deltaga i hцgtidligheten.

Hermione var klдdd i en drдkt av byssjs och purpurtyg och enligt
hдvdvunnet bruk slцjad. Slцjan dolde hennes bleka anlete, som annars
skulle rцjt oro, lidande och dystra aningar.

Tеget ledsagades av musikanter, som lдto den lydiska flцjten tona i
livliga, sprittande melodier.

Det hela fцretedde vid facklornas sken en hцgtidlig anblick, men
likvдl ingalunda sе glдttig som andra upptrдden av samma slag.

Ynglingarne och flickorna skдmtade icke med varandra, sеsom annars var
цvligt. Frеn de talrika еskеdarne hцrdes inga bifallsrop. De iakttogo
djup tystnad. Inga vдnner till brudparet trдngde sig fram fцr att
lyckцnska det. Inga hцgtidsklдdda gossar hade sjдlvmant infunnit sig
fцr att strц blommor framfцr vagnen eller kasta blomsterkvastar pе
brudtдrnorna.

Innan tеgets sista led hade lдmnat Krysanteus' hus, stцrdes det av
nеgot, som var och en mеste anse fцr ett dеligt fцrebud.

Den svagsinte Klemens visade sig i ett av fцnstren. Han hade efter det
hedniska sдttet kransat sig, hцgtiden till дra.

Han uttalade med hцg rцst nеgra ord, som de nдrstеende hedningarne
mеste uppfatta som en hemsk profetia, och i vilka kristianerna
igenkдnde den helige siaren Johannes' ord:

- Med sеdan hastighet skall du fцrkastad vara, och ljus och ljusstake
skall icke mer lysa dig, och brudgums och bruds rцst skall icke mer
hцrd vara i dig. Ve, ve цver dig!

Efter dessa ord fцrsvann det bleka ansiktet ur fцnstret. Mеnga av
brцllopsgдsterna hade hцrt dem.

Nдr tеget anlдnt utanfцr brudgummens hus, emottogs det av honom och
nеgra hans vдnner.

Karmides, kransad och klдdd i en lysande drдkt av purpurtyg, lyfte sin
brud ur vagnen, rдckte henne handen och fцrde henne цver sin trцskel.

Dдrefter tog den egentliga festen sin bцrjan.

Festen fortfor, som vanligt, till lеngt inpе natten. Gдsternas
fцrstдmning var i bцrjan synbar. Det olyckliga fцrebud, under vilket
man lдmnat brudens hus, tyngde pе sinnena, och det viskades mellan
gдsterna om vad den svagsinte ynglingen sagt. Karmides var den ende,
som syntes glad och lycklig. Men de дdla vinerna, som tцmdes under
mеltiden, vдckte дntligen skдmtets fjдrilar till liv; de utvecklade
sina vingar och bцrjade fladdrande svдva цver det kransade laget.
Annжus Domitius, som fцrestдllde brudgummens fader, anslog lyckligt
den glдttigare ton, som nu vart rеdande. Och nдr brцllopssеngerna
uppstдmdes och musiken manade de unga till dans och lek, var det
dystra fцrebudet glцmt, och nцjet strеlade frеn alla ansikten, vilka
icke, som brudens, voro dцmda att gцmma sig under slцjan.

Karmides satt bredvid Hermione och viskade, fцrtjust och lycklig, med
henne, nдr utanfцr fцnstren uppstдmdes en bullrande musik. Denna
avlцstes av en dubbelkцr av vackra rцster, ynglingars och flickors,
som sjцngo en brцllopssеng till det unga parets дra.

Det var Olympiodoros, Palladios och en mдngd av den glada skara, som
plдgade samlas i Epikuros' trдdgеrdar, vilka pе detta sдtt togo farvдl
av en vдn, som gick att utbyta den frie Eros' vдlde mot hans
allvarsammare broder Hymens.

Sеngen vдxlade mellan ynglingarnes och flickornas kцrer, och bеda
sjцngo gemensamt omkvдdet, med vilket varje vers slutade:

Hymen, giv lycka och frцjd! Hymenдos, eja, Hymenдos!

Flickorna klagade цver aftonstjдrnan, den grymmaste av de ofцrgдngliga
eldar, som efter kaos tдndes pе himmelens valv. Ty det дr
aftonstjдrnan, som rycker den blyga, darrande bruden ur hennes moders
famn och цverlдmnar henne еt en djдrv och hдftig yngling. En stad, som
intages av en skonslцs fiende, дr vдl den mer att beklaga дn hon? Sе
sjцngo flickorna, men uppstдmde icke fцrty, nдr de klagat ut, det
livliga omkvдdet:

Hymen, giv lycka och frцjd! Hymenдos, eja, Hymenдos!

Ynglingarnes kцr svarade, att ett bloss med ljuvligare sken дn
aftonstjдrnans varken lyser fцr jordens dцdlige eller Olympens gudar.
Vad fцrдldrarne faststдllt helgas av henne; vad de дlskande lдnge
цnskat rдckes givmilt av henne ...

Hymen, giv lycka och frцjd! Hymenдos, eja, Hymenдos!

- Systrar, bцrjade flickorna еnyo, aftonstjдrnan har ryckt en vдn ur
vеr krets. Nдr vi hдdanefter om vеren vandra i skogen och pе дngarna
fцr att plocka doftande blommor, skola vi sakna henne, som var den
дlskligaste bland oss alla. Hon дr bortfцrd av en rцvare. Onyttig var
all vеr vaksamhet. Aftonstjдrnan medfцr natten, och natten medfцr de
lurande tjuvarne. Vad дr en brudgum annat дn en tjuv, fast namnet дr
ett annat?

- Brцder, sjцng i sin ordning ynglingakцren, vad det roar flickorna
att gдcka oss med en lеtsad klagan! De efterlдngta vad de sдga sig
frukta ...

Hymen, giv lycka och frцjd! Hymenдos, eja, Hymenдos!

Flickorna fortforo:--Дlskad av alla дr blomman, som vдxer i den vдl
omgдrdade trдdgеrden, dдr hon varken hotas av det betande lammet eller
den ristande plogen. Vindarne smeka, solen livar, regnet fostrar
henne. Gossar och flickor efterstrдva henne. Men plockad vissnar hon
och efterstrдvas nu av ingen. Det дr med flickan som med blomman.

Ynglingarne svarade:--Vinrankan, som ofцrmдld lever dдr hon fцddes,
pе det vilda fдltet, lyfter sig aldrig mot himmelen och fostrar aldrig
den milda druvan. Hon bцjer sig tyngd till jorden. Men fцrmдler hon
sig med den hцgvдxta almen, sе varder hon дlsklig fцr odlaren och fцr
sig sjдlv. Det дr med flickan som med rankan ... Sjungen dдrfцr med
oss:

Hymen, giv lycka och frцjd! Hymenдos, eja, Hymenдos!

Bеda kцrerna fцrenade sig nu i slutversen, vars innehеll var detta:

- Leven vдl och lyckliga, brud och brudgum! Lato,
ungdomsuppfostrarinnan, vдlsigne er med skцna barn! Kypris styrke er
trogna kдrlek, och Zeus fцrlдne er varaktigt vдlstеnd! Soven, men
glцmmen icke att vakna i morgon! Vi еterkomma med morgonens stjдrna
...

Hymen, giv lycka och frцjd! Hymenдos, eja, Hymenдos!

Efter sеngens slut ljцdo еter de lydiska flцjtema, ledsagade av lyror
och cittror.

                                  *

Bland de talrika еhцrarne till den ovan skildrade serenaden voro дven
presbytern Eufemios och rabbinen Jonas.

Bеda hade viktiga дrenden att utrдtta. Eufemios kom ifrеn Petros och
bar i sin gцrdel ett brev, som tidigt fцljande morgon skulle
цverlдmnas till Krysanteus.

Detta brev innehцll endast nеgra rader. Petros lyckцnskade Krysanteus
och det nygifta paret och uttalade sin vдlsignelse цver deras
fцrening, vilket han fцrklarade sig gцra i den kristna kyrkans namn,
emedan Karmides tillhцrde denna pе ett oupplцsligt och evigt sдtt
igenom dцpelsens undfеngna nеd.

Denna цverraskande upptдckt skulle fцr Krysanteus inviga den kommande
dagen.

Rabbi Jonas hade ett annat дrende, som mеste дnnu samma natt utrдttas.
Rabbinen bar i gцrdeln under sin kaftan en vдlslipad dolk, vars udd
till yttermera visso var fцrgiftad.

Alltsedan Baruks dцd hade rabbi Jonas fцga visat sig bland sina
landsmдn och trosvдnner. Han hade icke heller upptrдtt i synagogan.
Man sade, att han var mycket sjuk, att han fцrtдrdes av nеgot invдrtes
lidande, och detta sannades av hans utseende. Han hade pе den senaste
tiden magrat mycket, och han var mer hopsjunken дn nеgonsin.

Rabbi Jonas hade alltifrеn brцllopstеgets ankomst tillbragt aftonen
utanfцr Karmides' hus.

Nu, under serenaden, hade han valt sin plats helt nдra husets port.
Vid hans sida stod en man med judiska drag, en frдnde till rabbi
Jonas.

Denne man var juvelhandlare och hade under de fцregеende dagarne ofta
varit kallad till Karmides i och fцr valet av de smycken, varmed den
nygifte mannen pе morgonen efter brцllopsnatten, enligt bruket bland
de rike, skulle begеva sin unga hustru.

Juveleraren kдnde sеledes husets inre och hade fцr цvrigt genom
Karmides' unge tjдnare Alexander vetat fцrskaffa sig sе noggrann
beskrivning pе stдllet, som hans vдn rabbi Jonas kunde behцva till
utfцrande av sin avsikt.

Dдr de bеda nu stodo, fanns i portgеngen, helt nдra dem, till vдnster
en trappa, som fцrde till en kammare i husets andra vеning. Om dцrren
till denna kammare var lеst, kunde hon utan svеrighet цppnas med en
lieformig hake, som rabbinen bar i sin gцrdel och i vars bruk han
under de senare dagarne, dе han varken fцrmеdde studera eller fцrrдtta
sin tjдnst, hade haft god tid att цva sig. Frеn kammaren, som vanligen
var tom, fцrde en annan dцrr till en kring husets gеrdsida lцpande
balkong, varifrеn hela vеningen med dess olika lдgenheter var
tillgдnglig.

Rabbinen kдnde mycket noga belдgenheten av brudkammaren och de till
denna grдnsande rummen.

Om han efter fullbordat uppsеt vдlbehеllen lyckats lдmna huset, sе
voro alla еtgдrder trдffade till en skyndsam flykt ifrеn Aten.

Nu avvaktade han den lдmpliga timmen fцr sitt fцretag. Hans vдsen bar
prдgeln av lugn beslutsamhet. Nдr serenaden tystnat och stцrre delen
av det utanfцr huset samlade nyfikna folket avtеgat med musikanterna,
lдmnade honom juveleraren och fцljde hopen. Rabbinen stannade pе sin
plats, lyssnade till det glada sorlet frеn brцllopsgдsterna och
rдknade dem, som avlдgsnade sig.

Nдr sorlet fцrtonat och endast de med brudparet nдrmast befryndade
gдsterna дnnu funnos kvar, gick rabbinen med tysta steg uppfцr den
omtalade trappan.

Han hade vдl berдknat sin tid. I denna stund fцrdes Hermione vid
facklors sken till ett е ena sidan om brudkammaren belдget rum, dдr de
sista ceremonierna skulle fцretagas, innan hon av sina vдninnor leddes
till brudbдdden.

Enligt цvligt bruk hade Karmides vid samma tillfдlle avlдgsnat sig fцr
att i ett rum е andra sidan, under ett rцkoffer еt Kypris, avvakta
dessa ceremoniers slut och brudtдrnornas bortgеng.

Karmides hade alltifrеn besцket i likhuset varit fцrfцljd av Rakels
och hennes sons bleka skepnader. Om natten visade de sig vid hans
lдger; om dagen stodo de aldrig klarare fцr hans цgon, дn nдr han var
i Hermiones sдllskap. Han hade fеtt en fцrestдllning om de kval
Orestes, jagad av eumeniderna, uthдrdat; och trodde han numera pе en
gudamakt, sе var det den, som sдnder samvetskvalen.

Under denna afton hade han likvдl kдnt sig fri frеn еngesten. De
gudar, som gynna kдrleken och дktenskapet, hade utestдngt furierna
frеn brцllopssalen. Rakels skepnad hade icke uthдrdat brцllopsglдdjen,
utan vikit frеn hans sida. Hon skulle еtervдnt, ifall det olyckliga
omen, varunder bruden lдmnade sin fars hus, hade omtalats fцr honom.
Men gдsterna hade fцrtegat det. Det var opassande och farligt att tala
om ett olyckligt fцrebud. Man kunde tillviska varandra, att man
iakttagit det, men ingenting vidare; och det fanns vдl ej nеgon, som
fцrgдtit att fцr sig sjдlv tillдgga den gamla formeln vid sеdana
tillfдllen: »gudarne avvдnde olyckor!»

Karmides hade nu blott en цnskan: att de sista gдsterna skulle gе. Han
lдngtade att vara ensam med sin brud. Han hцrde frеn kammaren pе andra
sidan brudgemaket de unga kvinnornas glada skдmt med Hermione, medan
de enligt bruket tvеdde hennes fцtter med vatten, hдmtat ur den heliga
kдllan Kallirhoe. Han pеminde sig, att han sjдlv hade en from plдgsed
att uppfylla, och kastade nеgra rцkelsekorn i fyrpannan pе en trefot,
bedjande hдrunder till Kypris, kдrlekens gudinna.

Kammaren, dдr han befann sig, hade tvе dцrrar. Den ena, som nu stod
цppen, fцrde till brudgemaket, den andra till den fцrut omtalade
balkongen.

Karmides' uppmдrksamhet togs ett цgonblick i ansprеk av ett obetydligt
buller, som hцrdes utanfцr. Han trodde, att nеgon av gдsterna eller
husets tjдnare fцrorsakat det under gеendet цver balkongen.

Orsaken var dock en annan. Det var rabbinen, som, efter att hava
kastat en blick genom dцrrens tдta gallerverk, riglade henne
utvдndigt.

Strax dдrefter цppnades dцrren mellan samma balkong och brudgemaket,
men sе tyst, att Karmides skulle ingenting fцrnummit, om ej hans blick
varit riktad еt detta hеll.

Brudkammaren upplystes svagt av en enda taklampa. Vid skenet av denna
sеg Karmides en mцrk skepnad, som med ljudlцsa steg цverskred golvet
och styrde kosan rakt emot den plats, dдr han stod.

Utom sig av цverraskning igenkдnde han Rakels forne trolovade,
rabbinen, som han ofta sett i Baruks hus.

Rabbinen var dock mycket fцrдndrad och liknade snarare en hemsk
andeuppenbarelse дn en levande mдnniska, under det han nalkades med
tysta steg, och lampskenet fцll pе hans bleka ansikte, vars цgon,
flammande ur djupet av sina gropar, voro oavlеtligt fдsta pе Karmides.

Innan denne var mдktig av ett ord, hade rabbinen kommit i hans
omedelbara grannskap och stдngt dцrren till brudrummet bakom sig.

- Vem дr du som kommer? ... Och vad vill du hдr?

Med dessa ord brцt hastigt den bleknande Karmides tystnaden.

- Frеga, vilka vi дro som komma, och vad vi vilja hдr, sade rabbinen
med dдmpad rцst; mдrker du ej, att vi дro flera?

- Jag igenkдnner dig. Du дr Jonas, rabbinen. Men vad sцker du hдr?
Vad fцranleder dig att komma pе sеdant sдtt och vid denna timme?

- Tala icke ensamt till mig, sade Jonas. Du borde se, att jag fцljes
av flera.

- Du talar som en vansinnig. Mдnniska, vad vill du? Jag lдser i dina
цgon ett ont uppsеt.

- Jag sеg din brudsдng, sade Jonas; hon lyser skцnt av silver och
elfenben. Men du skall aldrig vila i den. Hon дr bдddad fцrgдves. Ack,
det gives brott, som, nдr de skola vedergдllas, gцra den allsmдktige
hдmnaren till en nцdstдlld gud. Alla hans vredes vikter дro som ett
dun mot tyngden av en enda uslings odеd. Han kan icke tillдmpa sin
egen lag, som bjuder цga fцr цga och tand fцr tand. Hade du цgon sе
mеnga som himlavalvets och jag slдckte dem, och tдnder som djupets
Behemot och jag utbrцte dem, sе vore dina kval ett intet mot dem, som
du fцrorsakat oss--mig och henne och dem, som gеvo henne livet. Om
jag rycker dig frеn din bruds omfamning, kan jag likvдl icke frеnrycka
dig hennes hjдrta. Nej, jag kommer icke fцr att vedergдlla, ty hдr дr
ingen vedergдllning mцjlig, utan endast fцr att svalka mina plеgor i
ditt blod, sedan jag sagt dig, att du i natt skall kyssa dцden och
icke Hermione.

Karmides, som nu hunnit sansa sig och, innan rabbinen uttalat sin
avsikt, gissat den, gjorde en rцrelse fцr att kasta sig цver honom och
slе honom till golvet.

Rabbinen drog sig tillbaka och blottade sin dolk.

- Udden дr giftig, sade han. Blott en rispa och du skall dц under
plеgor, gruvligare дn de besattes. Usle fцrfцrare, som stal min sjдls
utvalda, elдndige son av ett fцrbannat och orent slдkte, som vеgat
skдnda en dotter av Guds utvalda folk, sцk icke dцdens kalk; jag skall
дndе rдcka dig honom. Kunde jag endast gцra det droppe fцr droppe och
stе bredvid och еse dina kval!

Karmides uppfattade fullkomligt faran av sitt lдge. Medan hans fiende
talade, hade han nдrmat sig den dцrr, som ledde till balkongen. Han
sцkte hastigt цppna henne fцr att rдdda sig med flykten. Men rigeln
gjorde motstеnd. Flykten еt detta hеll var honom avskuren. Den andra
dцrren betдcktes av rabbinen, som nu med lyft dolk nдrmade sig. I
styrka och vighet ojдmfцrligt цverlдgsen sin motstеndare, skulle
Karmides, som ingalunda saknade mod, hava fцrsцkt att vrida dolken ur
hans hand; men hotelsen, att denna var fцrgiftad, hade gripit hans
inbillningskraft och hцll honom pе avstеnd.

I detta цgonblick hцrdes frеn brudgemaket tдrnornas glada rцster, nдr
de, efter fullдndade ceremonier, hцgtidligt fцrde sin vдn till den
blomsterprydda, av byssosskyar omsvдvade brudsдngen.

Rabbinens mun drog sig till ett underligt leende, som tycktes uppmana
Karmides att lyssna.

Denne sеg sig om efter en sista rдddning. Att ropa pе hjдlp skulle
tjдna till intet, ty hдr var nдsta цgonblick avgцrande. Hastigt
fattade han om den massiva, av brons och silver gjutna trefoten fцr
att nyttja den som skцld emot det fцrsta angreppet och som ett
anfallsvapen, innan det andra hunnit gцras.

Men trefotens vдldiga tyngd, som utgjorde mer дn en mansbцrda, tillдt
icke, i trots av en krampartad kraftanstrдngning, den skyndsamhet, som
hдr var av nцden. I nдsta sekund hade Jonas genom den tunna kitonen
stцtt dolken дnda till skaftet i Karmides' brцst.

Den giftiga udden hade funnit och genomborrat hans hjдrta.

Han fцll, utan att uppgiva ett rop, livlцs till golvet, som цvergцts
med hans blod.

Man hade i brudkammaren hцrt det dova bullret vid hans fall. I nдsta
цgonblick slogs dцrren upp, och kvinnorna, fцrstummade av hдpnad, sеgo
en svartskдggig, kaftanklдdd gestalt, med ett hemskt, blodstдnkt
anlete, skrida dem fцrbi och skyndsamt fцrsvinna genom den motsatta
dцrren, som ledde till balkongen.

Hermione var den fцrsta, som еtervann sin fattning. Hon skyndade till
kammaren, som den okдnde lдmnat, och dдr hennes brudgum skulle avvakta
henne.

Men vid den syn, som mцtte henne hдr, vacklade hon tillbaka och sjцnk
sanslцs i sina framilande vдninnors armar.

Kvinnornas rop kallade Krysanteus och de fе kvarvarande gдsterna till
stдllet.

Medan de samlade sig kring det blodiga liket, hade en annan
serenadgivande flock av Karmides' vдnner stannat utanfцr
brцllopshuset.

Man hцrde еnyo musik och sеng och det hдvdvunna omkvдdet, som fцrekom
i brцllopsvisor:

Hymen, giv lycka och frцjd! Hymenдos, eja, Hymenдos!




TRETTONDE KAPITLET.

Dagen dдrefter.


Morgonen, som fцljde den olyckliga brцllopsdagen, var bestдmd att
sanna ett rykte, som lдnge kringflugit frеn mun till mun.

Det hade nдmligen viskats, att kejsaren var dцd. Han skulle hava
stupat i en drabbning mot perserna. Ingen hade дnnu vеgat hцgt
fцrkunna ryktet. Det hade varit hцgmеlsbrott. Men det var likvдl
knappast nеgon, till vars цra det icke nеtt.

Kristianerna trodde det, emedan de lдnge vдntat ett sеdant slut pе
Julianus' levnad. Hedningarne trodde det icke, emedan de hade alltfцr
mycket att frukta av dess sanningsenlighet.

Ryktet var dessutom utpyntat med vidunderliga tillдgg. Kristianerna
ville veta, att i de flyende persernas leder hade visat sig en ryttare
i ljusstrеlande rustning, och att den hedniske kejsaren, medan han
fцrfцljde fienden, trдffades av ett eldglдnsande spjut, som slungades
av denne okдnde kдmpes hand.

Ryktet tillade, att de romerska legionerna efter Julianus' dцd hade
till kejsare цver vдrlden utropat en simpel livdrabant, som var ivrig
kristen och tillgiven den rдttrogna homoiusianska bekдnnelsen.

Den fцrskrдckliga, i dunkel inhцljda tilldragelse, varmed Karmides'
och Hermiones brцllop дndat, hade knappt hunnit omtalas i staden och
varda fцremеl fцr samsprеk pе torg och gator, fцrrдn talet dдrom
tystades genom ankomsten av en viktigare underrдttelse. En kurir hade
frеn Korintos anlдnt till prokonsuln цver Akaja med brev frеn
krigsskеdeplatsen. Samtidigt med denne hade en prдsterlig brevbдrare
frеn patriarken Makedonios ankommit till den fдngslade homoiusianske
biskopen i Aten.

Vid pass en timme dдrefter sеgs Annжus Domitius till hдst framfцr
fronten av den pе torget uppstдllda atenska besдttningen, som i
nдrvaro av en ofantlig folkmassa hyllade den nye kejsaren, Jovianus.

Kristianernas jubel цverrцstade soldaternas hyllningsrop. Den nye
kejsaren var kristen och homoiusian. Dдrom var icke lдngre nеgot
tvivel.

De kristianska hoparne ilade frеn torget till Petros' fдngelse fцr att
befria honom. Men nдr de anlдnde dit, var fдngelset redan tomt.
Stadens myndigheter hade kommit massan i fцrvдg och skyndat att
еtergiva den nu plцtsligen еter mдktige och inflytelserike mannen hans
frihet.

Samma myndigheter hade дven utan drцjsmеl lеtit цppna fдngelsedцrrarna
fцr de kristianer, som hдktats som deltagare i det upplopp Simon
pelarhelgonets dцd fцrorsakat.

Hдnfцrelsen bland kristianerna minskades fцga av den underrдttelse,
som anlдnde samtidigt med den om Julianus' dцd och det nya
kejsarvalet, att nдmligen i trots av alla Julianus' segrar Jovianus
hade slutit en neslig fred med Persien, еterlдmnat icke allenast alla
vapentagna landstrдckor, utan дven de fem provinser, som redan lдnge
varit infцrlivade med romerska vдldet, samt till barbarerna avtrдtt
цsterns fasta bеlverk, den viktiga staden Nisibis, vars innevеnare
fцrgдves under knдfall och bцner anropat honom om tillеtelse att fе
fцrsvara sina murar. Emedan kejsaren var kristian, sе rosades denna
fred fцr att vara lika nцdvдndig som vis.

Samma morgon, pе vilken dessa mдrkliga underrдttelser intrдffade i
Pallas Atenas urеldriga stad, utlystes en folkfцrsamling, som hцlls
under stort tillopp sеvдl av kristianer som av den gamla lдrans
bekдnnare. Dessa senare dolde sin smдrta цver Julianus' dцd; fцr mеnga
mildrades dess bitterhet genom vissheten, att Krysanteus' inflytande
frеn detta цgonblick var brutet, och att man nu finge tillfдlle att
hдmnas den skymf hans oblidkeliga strдnghet tillfogat sе mеnga av
stadens ansedda familjer. Sedan man beslutit om de festligheter, med
vilka Aten skulle fira Jovianus' tronbestigning, uppsteg en av
Krysanteus' motstеndare med anmдrkningar mot det val, varigenom han
stannat i sitt дmbete som fцrste arkont. Folkfцrsamlingen fцrklarade
valet olagligt och Krysanteus avsatt frеn дmbetet.

Underrдttelsen om detta beslut framfцrdes till Krysanteus, medan han
delade sina omsorger mellan sin av цdets tunga hand trдffade dotter,
sin svagsinte son och fцrberedelserna till svдrsonens begravning. Han
emottog nyheten utan sinnesrцrelse; men nдr budbдraren bortgеtt, fцll
en tеr pе hans kind, som kanhдnda dock mindre var utpressad av
atenarnes otacksamhet дn av det brev, han hцll i sin hand, frеn
Ammianus Marcellinus, vari denne bekrдftade Julianus' dцd och
redogjorde fцr hans sista stunder.

Den unge hjдltens dцd var vдrdig hans levnad. Under en blodig
drabbning, i vilken persernas ofantliga ryttareskaror och
elefantlinjer lдnge motstodo det romerska fotfolkets angrepp, hade
Julianus, som kдmpade i det hдftigaste stridsvimlet, sеrats av ett
kastspjut, som intrдngde i revbenen och stannade i det inre av levern.
Sedan han fцrgдves sцkt rycka det dцdande vapnet ur sеret, hade han
vanmдktig fallit frеn hдsten och av sin livvakt burits ur striden.

I sitt brev till Krysanteus skildrade nu Ammianus Marcellinus som
цgonvittne Julianus' sista timmar med samma rцrande och hцgtidligt
stдmmande fдrger som han mеlat dem i sin historia.

Nдr Julianus var buren till sitt tдlt och vaknat ur den vanmakt, vari
blodfцrlusten sдnkt honom, befallde han fram sin hдst och sina vapen.
Det var lдkarens sorgliga plikt att underrдtta honom, att hans sеr var
dцdligt och att mеnga timmar icke еterstode honom att leva. Han
emottog detta budskap med lugn. Det, som nu fцljde, pеminde om
Sokrates' sista stunder. »Vдnner och vapenbrцder», sade han till
filosoferna och fдltherrarne, som omgеvo hans bдdd, »naturen
еterkrдver av mig sitt lеn, och jag еtergiver det med en villig
gдldenдrs hela glдdje. Filosofien har lдrt mig, att sjдlen ej дr sant
lycklig, fцrrдn denna дdlaste del av vеr varelse дr frigjord frеn de
band, som inskrдnka hennes krafter. Gudstron har lдrt mig, att en
tidig dцd ofta varit fromhetens lцn; jag emottager som en ynnest av
gudarne den skickelse, som tryggar mig mot faran att vanhedra en
levnad, som hitintills sцkt vara dygden och mandomen trogen. Jag
hembдr nu min tacksдgelse till det hцgsta vдsendet, som icke
tillstatt, att jag skulle omkomma genom en tyranns grymhet eller en
sammansvдrjnings dolkar eller en tynande hдlsas vedervдrdigheter; men
unnat mig att mitt under vandringen pе en hedrande bana pе ett lysande
och дrofullt sдtt fцrflyttas frеn jorden.»

Sedan Julianus med lugn rцst talat sе, fцrdelade han kvarlevorna av
sin fцrmцgenhet bland sina vдnner. Bland dessa saknade han en vid sin
bдdd: fдltherren Anatolios. Dе han frеgade, varfцr denne icke infunnit
sig fцr att emottaga hans farvдl, upplystes han, att Anatolios stupat
i drabbningen. Vid detta meddelande framtrдngde tеrar den dцendes
цgon; men han sansade sig snart och fцrebrеdde milt de nдrvarande, att
de цverlдmnade sig еt en ohejdad sorg цver bortgеngen av en furste,
som snart skulle fцrenas med himmelen.

Dдrefter vдnde sig Julianus till de nдrvarande filosoferna Priskus och
Maximos, med vilka han underhцll ett samtal om sjдlens odцdlighet till
inemot midnatten, dе han uppgav sin ande.

Sеdan var ett цgonvittnes skildring av Julianus' dцd.

Biskop Petros dдremot, som nеgra timmar efter sin frigivelse hade
upptrдtt pе storkyrkans predikstol fцr att med den samlade kristianska
menigheten tacka Gud fцr att han borttagit kristendomens fiende frеn
jorden--Petros hade redan nu en annan berдttelse fдrdig om samma
tilldragelse. Till en bцrjan fцrtalte han de troende, att Julianus'
dцd hade blivit honom, Petros, uppenbarad natten innan den timade, och
detta av samma дngel, vars eldlеgande spjut hade kastat avfдllingen
till jorden. Dе hade Julianus fцrt handen till sitt sеr och kastat av
sitt blod mot himmelen, sдgande med dyster harm: Galilй, du har
цvervunnit mig! Vidare fцrsдkrade Petros, att avfдllingen dцtt under
de fцrfдrligaste samvetskval, fцrbannande den stund, dе han цvergav
den rena homoiusianska bekдnnelsen, och likvдl ofцrmцgen att med sin
otrogna sjдl anamma frдlsningen genom Kristus' fцrtjдnst. Hans dцd,
inskдrpte Petros, var ett nytt och цvertygande bevis pе den ojдviga
sanning, att ingen kan dц lycklig utan i kristna kyrkans armar. Till
sist uppbyggde biskopen sin fцrsamling med den fцrsдkran, att
vakterna, som stеtt utanfцr kejsarens tдlt, hade med egna цgon sett,
huru djдvulen bortflugit med hans sjдl i sina rysliga klor.

Biskop Petros hade ytterligare ett fцrvеnande underverk att omtala,
varom sдgnen medfцrts av de frеn Asien anlдnda kejserliga agenterna.
En jordbдvning, fцljd av en virvelvind och mдktiga eldslеgor, hade
kullstцrtat de uppfцrda grundvalarne till det nya templet i Jerusalem,
och eldkulor, som tid efter annan stego ur jorden, hade bortdrivit
judarne, nдr de hеrdnackat fцrnyade sina byggnadsfцrsцk.

Detta fцrsдkrade Petros, och efter honom hava Krysostomos, Ambrosius
och andra kristna skriftstдllare fцrsдkrat detsamma.

Menigheten var ingalunda sinnad att tvivla pе Petros' ord. Det var
endast Atens judar, som vеgade gцra svaga inkast mot deras
sanningsenlighet pе grund av andra fдrdemдns vittnesbцrd, som icke
visste av nеgon jordbдvning, utan endast det, att vid underrдttelsen
om Julianus' dцd hade den kristna befolkningen rest sig och hindrat
judarne fortsдtta arbetet.

Fцrberedelserna till Karmides' begravning stцrdes samma afton genom
Petros, som lдt underrдtta Krysanteus, att hans svдrson som medlem av
den kristna kyrkan mеste jordas enligt kristianernas bruk. Petros hade
dessfцrinnan infцr prokonsuln av Akaja med vittnesbцrd av tvenne
prдster och utdrag av fцrteckningen pе de dцpte styrkt riktigheten av
sin uppgift. Han och hans underordnade prдsterskap tеgade till den
dцdes hus, tilltvungo sig liket och fцrde det, ledsagat av en talrik
folkmassa, vid facklors sken till kristianernas kyrkogеrd, dдr det
jordfдstes under uttalande av det kristliga uppstеndelselцftet och
цvriga ceremonier.

Den ovдntade upptдckt, att Karmides i hemlighet varit dцpt och
kristen, vдckte i Aten en utomordentlig цverraskning, och onda tungor
skyndade att stдlla denna omstдndighet i sammanhang med hans mystiska
dцd pе sjдlva brцllopsdagen. Sе fцga sannolikt det var, sе viskades
dock och troddes allmдnt bland kristianerna, att Krysanteus var
upphovsmannen till mordet pе sin svдrson--att sedan det pе sjдlva
brцllopsdagen var upptдckt fцr honom, att Karmides var kristen, han,
fцr att upplцsa fцrbindelsen och straffa sveket, hade lejt en
lцnmцrdare, inslдppt honom i sitt hus och anvisat honom det rдtta
цgonblicket, dе mordet kunde fцrцvas.

Redan pе aftonen av den dag, dе underrдttelsen om Julianus' dцd hade
hunnit till Aten, voro folkmassor i rцrelse, som strцmmade till det
prokonsulariska palatset och med hцga rop fordrade, att Krysanteus
skulle hдktas som Karmides' och Simon pelarhelgonets baneman.

Den svagsinte Klemens, som under dagen lдmnat sitt hem, sеgs, jдmte en
hop prдster, i spetsen fцr massan, som ropade pе hans fars dцd. Han
deltog med vild iver i deras skri.

Medan den kristianska befolkningen pе detta sдtt gav sin vilja
tillkдnna, hade biskop Petros redan infunnit sig hos prokonsuln av
Akaja och anhеllit, att Krysanteus skulle fдngslas sеsom den dдr sjдlv
bekдnt sig hava dцdat det fromma pelarhelgonet.

Annжus Domitius fann denna anhеllan i sin ordning och kunde icke vдgra
sitt samtycke.

Emellertid beslцt prokonsuln att till fцljande dagen uppskjuta
hдktningen fцr att hinna varna Krysanteus och giva honom tid att fly.
I denna varning fцrenade sig nеgra av arkontens цverblivna vдnner, som
insеgo i vilken fara han svдvade. Men redan fцre dem hade Teodoros,
vars egen trygghet var hotad av det homoiusianska prдsterskapet,
infunnit sig i sorgehuset vid Tripodgatan och цvertalat Krysanteus att
tдnka pе sin sдkerhet. Teodoros дmnade samma natt begiva sig till sina
vдnner, de donatistiska och novatianska kristne, som genom Krysanteus'
omsorg fеtt bostдder i Sunions bergiga trakter. Teodoros uppmanade
Krysanteus att med Hermione fцlja honom dit. Dдr vore de i grannskapet
av Aten och kunde еtervдnda, nдr helst ett gynnsamt tillfдlle yppade
sig, eller fly цver havet till andra vдrldstrakter, om Sunions berg
icke lдngre fцrmеdde vдrna dem.

Flykten beslцts, och Teodoros bitrдdde verksamt med fцrberedelserna.
Дnnu samma natt lдmnade Krysanteus och Hermione, ledsagade av Teodoros
och trogna tjдnare, Aten.




FJORTONDE KAPITLET.

I Sunion.

Krysanteus och Hermione tillbragte hцsten och vintern av Julianus'
dцdsеr i Sunions bergsbygd bland de novatianska och donatistiska
nybyggarne.

Dessa, som i Krysanteus igenkдnde sin vдlgцrare, vars omsorger de hade
att tacka fцr sin nyuppblomstrade jordiska lycka, hade med glдdje
emottagit honom och hans dotter samt tillbjudit dem en fristad mellan
sina berg.

Hдr levde nu Krysanteus och Hermione i en hydda, som nybyggarne еt dem
hade uppfцrt vid foten av en skogvuxen klippa, nдra havsstranden och i
grannskapet av en liten hamn, som nybyggarne inrдttat fцr sina
fiskarbеtar.

I hдndelse av fara var hдr det gynnsammaste stдllet fцr att hastigt
undkomma. En fara kunde dock svеrligen nдrma sig den av frдmlingar
obesцkta bergstrakten, utan att i tid spеras av de med sina hjordar
kring bergen strцvande herdarne, som i sitt ostцrda lugn och sina
fredliga sysselsдttningar vidhцllo mot vдrlden utanfцr deras berg den
misstдnksamma vaksamhet, som deras fцrra levnadssдtt gjort nцdvдndig
och som de дnnu hade skдl att iakttaga, osдkra, som de voro, om den
fred, som unnades dem, vore varaktig eller endast en vapenvila.

Kort efter att underrдttelsen om Jovianus' upphцjelse anlдnt, hade
dock en lugnande kungцrelse av den nye kristianske kejsaren om
oinskrдnkt samvets- och bekдnnelsefrihet offentliggjorts och дven
hunnit novatianernas цra.

Denna kungцrelse gav dock Krysanteus intet skydd emot de anklagelser,
som i Aten voro hцjda mot honom fцr morden pе Karmides och Simon
pelarhelgonet. Hans enda vдrn var den hemlighet, som vilade цver hans
vistelseort och troget bevarades av hans omgivning. Det hade icke
heller fallit Petros in att efterspana Krysanteus i en trakt sе nдra
Aten.

De enda frдmmande ansikten, som under denna tid visat sig i Sunions
bergsbygd, voro de kejserliga uppbцrdsmдnnen, och dessa avlдgsnade
sig, sе snart de fullgjort sitt дmbetsдrende, det vill sдga utpressat
vad av klingande mynt som i utbyte mot nybyggarnes boskap och spannmеl
hade fцrirrat sig till den avskilda landsdelen.

Hade ej fцrbindelsen med Aten och genom Aten med den цvriga vдrlden
underhеllits av Teodoros, som delade tiden mellan sin fцrsamling i
Aten och sina vдnner i Sunion, sе skulle dessa senare i sin obemдrkta
tillflyktsort knappast hava nеtts av ett rykte om de tilldragelser,
som runt omkring dem upprцrde vдrlden och satte hдvdernas gravstickel
i rцrelse.

Det var sеledes endast genom Teodoros, som Krysanteus hцrde, att
Jovianus avlidit, innan han дnnu pе sitt еtertеg frеn Persien hade
uppnеtt rikets huvudstad, samt att Valentinianus var av den
цsterlдndska hдren utropad och av senaten erkдnd som kejsare.

Valentinianus hade kort efter sin upphцjelse utnдmnt sin broder Valens
till medkejsare samt mellan sig och honom delat romerska riket, sе att
denne senare var herre цver цsterlandet och Grekland.

En kort tid efter att Teodoros hade medfцrt till Sunion denna nyhet,
flyttade han till sina novatianska kristendomsbrцder och nedslog bland
dem sina bopеlar, ty Aten var nu еnyo fцr honom en farlig vistelseort.
Biskop Petros och det homoiusianska prдsterskapet bцrjade uppfцra sig
med sin gamla ofцrdragsamhet och egenmдktighet, och rykten voro i
omlopp, att fцrfцljelser, gynnade av den grymme Valens, som var ivrig
homoiusian, hade utbrutit flerestдdes i цsterlandet mot olika tдnkande
kristna fцrsamlingar.

Skulle fцrfцljelsen en dag дven nе till dessa fredliga dalar? Deras
innebyggare hade skдl att rдdas det. Sjдlva av olika еsikter om
troslдran, hade de under den gemensamma nцdens dagar nцdgats цva sig i
fцrdragsamhet, under vars inflytande de дntligen funnit, att det
vдsentliga och enda nцdvдndiga var fцr dem alla ett och samma, att
allas strдvan och syfte var kristendomens fцrverkligande i hjдrtan och
gдrningar, samt att den fцrsta och i sanning ringaste frukten av den
kristna kдrlekens liv дr den, att man icke mцrdar varandra fцr
olikheten i mer eller mindre vдrdelцsa metafysiska meningar.

Mitt ibland dessa strдnga och allvarliga kristne tillbragte fцrkдmpen
fцr den gamla religionen och bildningen med sin dotter ett liv, vars
milda, av stormar och lidelser ostцrda lugn verkade som en balsam fцr
deras sjдlar.

Krysanteus цnskade endast att ostцrt fе njuta detta vдlgцrande lugn,
skulle дn det hav, vars цversvдmmande vеld han fеfдngt motstеtt, komma
att rulla sina bцljor цver hans glцmda grav. Han ville fцrgдta, att
vдrlden utanfцr hans berg var skеdeplatsen fцr de avskydda makternas
fortsatta segertеg, och sцkte nya fцremеl fцr sin outtrцttliga
verksamhetsdrift inom den trеnga krets, som nu stod honom цppen, i
lantmannens sysslor och i omsorgen fцr de mдnniskors vдl, vilka fцr
honom hade цppnat en tillflyktsort.

Дn kдrare vart honom detta lugn genom det inflytande han sеg det utцva
pе Hermione. Djupt nedbцjd och nдstan krossad av sina egna och sin
faders olycksцden, hade hennes sjдl еnyo hдmtat krafter i naturens
skцte, under ett arbete fцr livets nцdtorft, som skдnkte henne
fцrstrцelse, och under umgдnget med mдnniskor, vilkas rеa yta icke
kunde dцlja den fцrдdlade mдnsklighet, som deras allvarliga strдvan
att leva i Gud hade skapat inom dem.

Att denna fцrдdling icke var en frukt av den vдrldsеsikt och de lдror,
som hennes fader hyllade och som hon sjдlv дnnu, fastдn med tvekan,
omfattade, det kunde avpressa henne en suck och det hindrade henne att
i sin faders nдrvaro uttrycka glдdje цver fцreteelsen; men denna
gladde henne likvдl och gjorde henne lycklig, ty hon kunde ju icke
annat дn stдlla det vunna mеlet цver medlen att hinna det.

Genom Hermiones flit och skцnhetssinne hade den lilla lantgеrd, dдr
Krysanteus och hon bodde, fцrvandlats till ett hem, dдr intet vittnade
om rikedom, men allt om smak och trevnad. Huset skuggades mot
middagssolen av lummiga ekar och skildes frеn viken av en trдdgеrd,
vari ett urval av nejdens skцnaste blommor prunkade vid sidan av
vдxter, nyttiga fцr hushеllet. Vдggarna i Krysanteus' hus voro
smyckade med tapeter vдvda av Hermione, och till det enkla bohaget,
fцrfдrdigat av nybyggarne, sдllade sig bцckerna och cittraa, som
pеminde om huset vid Tripodgatan och genom Teodoros lyckligen
ditflyttats frеn Aten.

Teodoros hade valt sin bostad i grannskapet av Krysanteus' hus, vid
mynningen mellan tvе berg, varifrеn utsikten цppnades цver en
grцnskande dal, dдr nybyggarnes hus hдr och dдr skymtade mellan
lцvmassorna, och pе vars sluttningar man sеg deras talrika hjordar
beta.

Det var en skцn vеrafton. Medan en del av nybyggarne var samlad hos
Krysanteus fцr att med honom rеdslе om еtskilliga дrenden, som rцrde
deras samhдlle, hade Hermione gеtt att lustvandra och hдrunder mцtt
Teodoros.

Deras samtal vдnde sig nu, som nдstan alltid, nдr de voro tillsammans,
kring religionen. Teodoros fortsatte ofцrtrutet sitt omvдndelseverk
och med dess stцrre iver, som det gjorde synbara framsteg hos
filosofens dotter. Hermiones tankar voro mer дn nеgonsin riktade pе
det цversinnliga, sedan hennes jordiska fцrhoppningar sjunkit i
graven. Hon kдnde kravet pе en kraftig, sjдlens innersta
genomstrцmmande hugsvalelse, men дgde den icke i sin filosofi. Hon
kunde icke tдnka tillbaka pе det sista еr hon tillbragte i sin
fцdelsestad, utan att dessa rysliga hдndelser, som ryckt brudgummen ur
hennes famn, еtergivit henne en дlskad broder vansinnig, skцrdat en
hjдlte, av vars kraft hon vдntade vдrldens rдddning, samt цver den
дlskade faderns huvud samlat sе mеnga sorger, svikna fцrhoppningar och
faror--hon kunde icke i sitt minne еterkalla dessa hдndelser, utan
att mцrka tvivel hos henneuppstodo om naturen av den makt, som
styrvдrlden och mдnniskornas цden, och hon kдnde, att livets skumma
gеtor, fцr att vinna e  lцsning, som tillfredsstдller hjдrtat i stдllet
fцr att krossa det, krдva den fasta tron pе en kдrleksrik fader i himmelen.

I denna sinnesstдmning hade evangelium fцr henne blivit en bok, i
jдmfцrelse med vilken Platon och Porfyrios stodo sеsom natten bredvid
dagen, och lдsningen av denna bok gjorde pе henne ett intryck dess
djupare, som ingen fцre dess studium inplantad mening om Kristus'
vдsen stцrde och minskade det. Vad hon tarvade, en fцresyn i lidandet,
fann hon hдr, men hon skulle icke funnit det, om Kristus varit fцr
henne Gud sjдlv, som medveten om sin kallelses ofelbarhet fullbordat
еterlцsningens verk med en liten tids sjдlvpеtagna lidanden. Fцr henne
var det stora, цvervдldigande och ovillkorligt gripande i evangelium
att se en mдnniska, fцr vilken framtidens bok var fцrseglad, hos
vilken tvivel sеledes kunde uppstе, fцr vilken prцvningarna voro
verkliga prцvningar och frestelserna verkliga frestelser, att se denna
blotta mдnniska framgе som segrare ur striden mellan det godas hцgsta
krav och vдrldens ingivelser, i sin renhet uppenbara Guds belдte och
dдrmed varda mдnniskoslдktets fцresyn och frдlsare, utrustad till
detta kall icke med цvermдnskligt vetande i de gudomliga tingen, icke
med vдlde цver de gudomliga hдrskarorna, utan allena med den orubbliga
tro pе en sedlig vдrldsordning och en god fader i himmelen, som varje
barn av en kvinna bцr och kan tillдgna sig.

Kristus, den blotta mдnniskan, bдr alla de lidanden, varmed samhдllet
kan цverhopa oss--han har icke en egen trцskel och icke nеgot,
varemot han kan luta sitt huvud; han gеr misskдnd genom vдrlden
--hans egen moder och brцder begripa honom icke, hans lдrjungar
missfцrstе honom; bristen pе framgеng mеste ingiva honom oro; hatet
fцrfцljer honom med smдdelser; цverheten och de bildade av hans folk
eftertrakta hans liv; han svikes av de fе, som fцlja honom, han ber
fцrgдves vдnnen, som vilat vid hans brцst, att vaka med honom i
Getsemane, den viljestarkaste fцrnekar honom och en annan sдljer hans
liv fцr trettio silverpenningar; folket, som han vill fцra till Gud
och friheten, ropar pе hans korsfдstelse och pе en missdеdares
benеdning; han hudflдnges, hеnas, fastspikas vid korset och dцr en
kvalfull dцd. Han lider allt detta, emedan han, i strid mot varje
frestelse att leva fцr sin egen lycka i fred med en osedlig vдrld,
fцljer samme andes maning, som talar дven i vеra hjдrtan, men som vi
oftast tysta. Och under dessa hemsцkelser fцrnekar sig lika litet hans
mod som hans tro och hans mildhet och kдrlek mot dem, som fцrfцlja
honom.

Hermione lдrde genom betraktande av Jesu levnad, huru man kan дlska,
utan att ett hjдrta finnes, som svarar eller fцrstеr den visade
kдrleken, och huru man kan lida fцr att genom lidandet varda stдrkt
och fullkomligad.

Hon vidgick fцr sig sjдlv och infцr Teodoros, att det var betraktelsen
av evangelium, som mer дn nеgot annat hade upprдtthеllit henne under
de hеrda prцvningar, som den sistfцrflutna tiden burit i sitt skцte.
Men att uppkalla sig med galilйens namn och intrдda som medlem i det
samfund, som nдmnde sig efter honom, blotta tanken hдrpе var henne en
leda. Det samtal, som hon nu fцrde med Teodoros, medan de vandrade
genom den av vеrens givmildhet och mдnniskornas flit smyckade dalen,
riktade sig еter pе denna punkt. Teodoros var i mеnga stycken av annan
mening дn Hermione; han uppfattade Kristus som det lekamliggjorda
ordet i en hemlig, fцr mдnniskan icke fullt begriplig bemдrkelse, han
trodde pе nеdegеvor, fцrenade med sakramenten; men han medgav villigt,
att frдlsningen icke var bunden vid vissa dogmer, att Jesus icke var
kommen fцr att vara fцremеl fцr spekulativa funderingar, att hans egna
ord frеn bergspredikningen intill det tal han hцll till sina lдrjungar
i den natt, dе han fцrrеddes, icke bдra ett spеr av framkastade eller
lцsta metafysiska gеtor, utan att han tvдrtom tillbakavisar farisйer
och sadducйer, nдr dessa framkomma med dylika spцrsmеl.

- Var dе utan alla dogmer Kristus' efterfцljare, var Teodoros' rеd.

Men е andra sidan fцrebrеdde han Hermione, att dе den kristna
gudstjдnstens naturligaste former stцtte henne tillbaka, hon likvдl
kunde finna sig i den gamla lдrans bruk och ceremonier, ehuru dessa
uppenbarligen levde nеgot fientligt emot Guds tillbedjande i anden och
sanningen. Hermione mеste hдri giva honom rдtt; men hon ursдktade sig
med undseendet fцr sin fader, fцr vilken dessa voro heliga bruk, i
hans цgon sammansmдlta med den vдrldsеskеdning, som erkдnner
fцrnuftet, friheten och den mдnskliga vдrdigheten. Men dе kristendomen
ej endast erkдnner dessa sanningar, utan framstдller dem i fцrklarat
ljus, och Hermione insеge detta, sе vore samma skдl, som gдllde fцr
Krysanteus, icke gдllande fцr Hermione. Att bekдmpa den kдnsla, som
bjцde ett sеdant undseende, vore sеledes ett ringa prov pе den
fцrsakelse, som den kristna trons stiftare еlдgger sina lдrjungar.
Ville Hermione erkдnna galilйen som sin mдstare ej blott med munnen,
utan med hjдrta och gдrning, sе borde hon tillkдmpa sig styrka att
slita det sista band, som fasthцlle henne vid den gamla lдran.

Denna fordran av Teodoros avpressade Hermione tеrar. Hon tдnkte pе den
smдrta, som uppfyllandet av ett sеdant krav skulle fцrorsaka
Krysanteus.

Men frеn detta цgonblick vann hon en klarare uppfattning av sitt
tillstеnd och fann med visshet, att hon icke lдngre tillhцrde
Julianus' och Krysanteus' tro, att dessa myter, som hon med fцrkдrlek
tolkat och vilkas skцnhet hon beundrat, voro endast slцjade--och,
nдr de blivit avslцjade--endast bleka bilder av samma eviga
sanningar, som Jesus sе klart och allmдnfattligt lagt i dagen fцr hela
mдnniskoslдktet och ej fцr nеgra fе invigde; hon fann, att hon i
verkligheten var kristian, och att hon med munnen icke borde fцrneka
honom, som hon i tдnkesдtt och levnad ville fцlja, sеvitt hon
fцrmеdde.

Medan detta erkдnnande kom цver hennes lдppar, stцrdes samtalet av en
tredje person, som plцtsligt visade sig i deras grannskap. Hermione
och Teodoros hade satt sig ned pе en vilosoffa, danad vid foten av en
kulle och skuggad av vеrfriskt lцvverk, som hindrat dem att se den
man, som tillfдlligtvis blivit vittne till deras samtal och nu fann
fцr gott att framtrдda.

Han var klдdd i en grov kеpa, resebдlte, spikslagna sandaler och bar
en vдldig stav i sin hand.

Mannen var Eufemios. Hans upptrдdande fцrorsakade Teodoros en
obehaglig цverraskning, varemot han sjдlv tycktes mycket angenдmt
berцrd av detta mцte.

- Broder, vad fцr dig hit? frеgade Teodoros, i det han skyndsamt steg
upp och gick presbytern till mцtes fцr att avvдnda hans uppmдrksamhet
frеn Hermione.

Eufemios tycktes icke heller hava iakttagit eller igenkдnt henne. Han
svarade:

- Var hдlsad, Teodoros! Du fцrundrar dig vдl att finna mig hдr, och
sjдlv fцrundrar jag mig icke mindre, att jag дntligen i denna labyrint
av berg och dalar har kunnat finna rдtta vдgen, som ledde till min
broder Teodoros. Dock дr det intet underverk, som еstadkommit detta;
de vдlvilliga herdar, som jag trдffat pе bergen, och folket, som jag
funnit i hyddorna, hava med rеd och upplysningar lett min gеng, och
genom dem visste jag, att jag var i grannskapet av din boning, nдr jag
nu trдffade dig hдr.

- Vдl, fцlj mig till min hydda, lеt mig dдr tvдtta dina fцtter och
tillreda dig en mеltid, sade Teodoros. Det дr utan tvivel ett viktigt
дrende, som satt vandringsstaven i din hand. Vi skola tala dдrom,
sedan du fцrfriskat dig under mitt tak.

Eufemios mottog Teodoros' inbjudning och fцljde honom till hans
boning.

Sedan den svartlockige presbytern dдr intagit en mеltid med den
kraftiga matlust, som en bergvandring kan giva, och dдrunder i
vдlvilligaste ton framstдllt en trцttande mдngd frеgor om Teodoros'
och hans fцrsamlings omstдndigheter, framryckte han дntligen med sitt
дrende.

Han hade omgjordat sina lдnder och tagit staven i sin hand fцr att
till brodern Teodoros цverlдmna ett budskap frеn hans fader Petros.
Budskapet i form av ett brev framtogs ur resebдltet och rдcktes
vдrden.

Petros uppmanade Teodoros i faderliga ordalag att еtervдnda till Aten,
emedan hans vistelse bland erkдnda kдttare mеste kasta ytterligare
skugga pе hans redan fцrut med skдl misstдnkta renlдrighet. Vore det
sant, vad Petros hцrt, att Teodoros icke allenast begagnade sig av de
novatianska och donatistiska avfдllingarnes gдstfrihet fцr att
uppehеlla sig ibland dem, utan ock att han beklдdde prдstдmbetet i
deras fцrsamling, sе vore дven den ofцrdelaktigaste tanke om Teodoros
styrkt, och han kunde svеrligen rдddas frеn sjдlvеdraget timligt och
evigt fцrdдrv. Dock ville biskopen дven i detta fall lдmna honom en
vдg till frдlsning цppen, i vilken avsikt han nu hade skickat sin son
Eufemios fцr att frеn Sunions berg ledsaga Teodoros till Aten.
Biskopen fцrsдkrade, att han dдr skulle emottagas med faderlig godhet,
och att det fцrflutna skulle vara glцmt, sеvida Teodoros еngrade sitt
avfall och visade sig villig att avsvдrja sina villfarelser.

Biskopens brev innehцll vidare bittra klagomеl цver nybygget i Sunion.
Dess grannskap med Aten innebure en hotelse fцr stadens och nejdens
sдkerhet, enдr nybyggarne vore icke blott kдttare, utan дven
missdеdare, rцvare och upprorsmдn, kдnda frеn den tid de hade sitt
tillhеll i Parnassos. De fцrbrytelser mot person och egendom, vilka
vordo allt talrikare i Attika, tillskrevos av innevеnarne, helt visst
icke utan skдl, dessa frдmlingar; och man hade dessutom att klaga
dдrцver, att de lдmnade en fristad еt fцrrymda brottslingar och еt
slavar, som lupit frеn sina herrar. Sеdant kunde i lдngden icke tеlas,
och Petros fцrutsade, att den vдrldsliga makten skulle fцrena sig med
den andliga fцr att straffa de brottslige och еterfцra de fцrvillade.

Biskopen slutade sitt brev med en fцrnyad, beveklig uppmaning till
Teodoros att vid brodern Eufemios' sida еtervдnda till Aten.

- Nеvдl, sade Eufemios, nдr Teodoros lade brevet ifrеn sig, vad
beslutar du?

- Min broder, du fеr i morgon ensam еtervдnda till Aten. Jag har dдr
ingenting att gцra.

- O, min broder, betдnk dig vдl, innan du fattar detta beslut,
suckade Eufemios. Jag fцrsдkrar dig, att biskopen vill din lycka. Lika
djupt som det grдmer honom att hava fцrlorat dig, lika stor frцjd
skulle det gцra honom att se dig som den fцrlorade sonen еtervдnda i
hans armar. Var цvertygad, att den gцdda kalven i detta fall icke
skall utebliva. Petros sдger alltid, att du var дmnad till nеgot
stort, Teodoros, att de sдllsynta nеdegеvor, som Herren fцrlдnat dig,
rдtt anvдnda skulle gцra dig till en pelare i hans fцrsamling. Om du
fцljer mig, Teodoros, sе gеr din vдg emot en hдrlig framtid. Vad дr
jag vдl emot dig? Eufemios, som lдnge varit den дldste presbytern i
atenska fцrsamlingen, har intet hopp, men icke heller nеgot ansprеk
eller nеgon еstundan att varda annat. Den som дger krafter som du дr
fцrpliktad att eftertrakta en verkningskrets, som дr dem vдrdig--dдr
de i full mеn kunna anvдndas. Broder, du дr дmnad till biskop och
skall, om du vill, inom kort vara beklдdd med denna vдrdighet. Jag
sдger det icke fцr att underblеsa ditt hцgmod; jag sдger det snarare
fцr att цdmjuka dig, ty du har hitintills gjort allt fцr att illa
anvдnda dina gеvor och fцrspilla din lycka.

- Lдmna detta ofruktbara samtalsдmne, sade Teodoros. Jag har hдr i
Sunion ett vдlsignelserikt fдlt, mer дn tillrдckligt fцr mina krafter.
Men fastдn jag sеledes icke personligen еtfцljer dig till Aten, min
broder, sе skall du likvдl vara цverbringaren av ett brev frеn mig
till Petros. Jag mеste tillbakavisa tillvitelsen, att nybyggarne gцra
nejden osдker. Fredligare och laglydigare mдnniskor дn dem skall du
ingenstдdes trдffa, och innan du lдmnar oss, bцr du med dina egna цgon
цvertyga dig, att deras boningar icke likna rцvarekulor, utan hemvist
fцr arbetsamma, nцjda och sedliga familjer. Att vi emottagit fцrrymda
slavar дr sant, och vi дmna icke еtersдnda dem till deras herrar,
sеsom Paulus gjorde med Onesimus. Slaven, som krigs fеngen, mе rymma
varhelst han kan; rдttslцs infцr sin herre, дr han дven utan plikter
emot denne; men han har plikter emot sig sjдlv och sina likar, och den
fцrsta av dessa plikter дr att undandraga sig trдldomen. »Kan du fri
varda, sе bruka det hellre», sдger samme Paulus.

- 0, min Gud, vilken lдra du hдr driver, broder Teodoros, suckade
Eufemios. Betдnker du icke, att till och med vеr heliga kyrka med
tacksamhet emottager slavar i arv av fromma dцende, och att hon
vдlsignelserikt anvдnder deras arbete till sitt jordiska godas
fцrkovran?

- Fцr mig, sade Teodoros, дr detta ett det sдmsta bevis fцr
slaveriets rдttmдtighet. Du glцmmer, min broder, att jag fцrnekar
kyrkan.

- Tyvдrr, det дr sant, sade Eufemios med en sorgsen blick mot
himmelen.

- Du synes, fortfor Teodoros, icke kдnna dessa donatisters
uppfattning av det glada budskapet. De hava genom lidanden och
fцrfцljelser kommit till en slutfцljd av den kristna lдran, till
vilken de mеhдnda annars icke skulle hunnit. De fцrklara bеde
envеldsmakten och slaveriet fцr gudlцsa inrдttningar.

- Och du, infцll Eufemios, du Teodoros, gillar dessa rysliga
villfarelser, du delar dem, eftersom du дr dessa mдnniskors lдrare?

- De hava tvistat med mig och цvertygat mig, svarade Teodoros. Jag
skulle цnska, att Petros hitkomme fцr att дven varda цvertygad.

- Jag vet, sade Eufemios, att Afrikas donatister hade skrivit pе sin
fana de orden: jдmlikhet och broderskap. Om sеdana еsikter spredes i
vдrlden, skulle hon ju upp- och nedvдndas. Och kyrkan skulle fцrlora
sina slavar ... nej, nej, det дr djдvulska meningar, de dдr, och rakt
stridande mot de heliga skrifterna, ty Paulus, som du sade, еtersдnde
ju Onesimus till hans herre, Filemon. Men huru stе nu sеdana meningar
tillsammans med den laglydnad, som du tillskriver dina fеr?

- Mina fеr? Fеren дro icke mina. Jag kдnner endast en herde, som дr
Kristus, och sjдlv kan jag icke gцra ansprеk pе detta namn. Lydnaden
fцr mдnsklig ordning, broder Eufemios, дr endast ofullkomlig, nдr hon
icke parar sig med tanken pе denna ordnings fullkomning, sе att hon,
om mцjligt, varder fri frеn brister och en bild av den gudomliga. Vеra
satser om jдmlikhet och broderskap vilja vi utbreda med samma milda
medel, som apostlarne nyttjade till utbredande av evangeliets цvriga
sanningar: med vеr цvertygelses kraft, som verkar pе andras
цvertygelse. Mina brцder i Sunion hava nedlagt vеldets vapen, dе
vеldet icke lдngre tvingar dem till sjдlvvдrn ... Men nu, Eufemios, дr
kvдllen lеngt skriden, och du behцver gе till vila. Vi skola i morgon
fortsдtta vеrt samtal, medan du fцljer mig pе ett strцvtеg genom
bergen fцr att se vеr trevnad. Den allsmдktige give, att ingen fiende
mе komma och skцvla den!

- Du har rдtt. Jag дr mycket trцtt av den besvдrliga vandringen. Vem
var den kvinna, min broder, med vilken jag trдffade dig samtalande?

- En dotter till en av mina grannar.

- Jag sеg ej hennes ansikte, men jag hцrde nеgra ord av hennes mun
och fann, att hon talade en skцn helleniska. Det finnes sеledes дven
bildade hellener bland dessa frдmlingar frеn Afrika och Asien?

- Hдr finnes folk av varjehanda klasser och tungomеl, svarade
Teodoros, i det han fцrde sin gдst till en av hyddans kamrar, dдr han
anvisade honom ett nattlдger.

Teodoros anvдnde en del av natten fцr att skriva brevet till Petros.

Tidigt om morgonen, medan Eufemios дnnu sov, gick hans vдrd till
Krysanteus fцr att varna honom och Hermione att onцdigt blottstдlla
sig fцr Eufemios' blickar.




FEMTONDE KAPITLET.

Kriget i Sunion.

- Julianus var visserligen en stor fдltherre, sade Annжus Domitius
till sin vдn Olympiodoros, medan de lеgo till bords i ett prдktigt
tдlt, uppslaget pе en av Sunions kullar i mitten av ett vidstrдckt
lдger; onekligen var han en fдltherre, som varken stod tillbaka fцr
Alexander eller Cesar, men det fanns likvдl ett huvudstycke i
krigskonsten, som han ej begrep.

- Det att taga stryk av fienden, hеlla god min och hava stark matlust,
sade Olympiodoros.

- Du faller mig i talet, sade Annжus Domitius, jag finner mig nцdsakad
att tysta din tunga med en bдgare av den yppersta falern ... Skеl, min
trogne vдn, mina krigares Tyrtдos och min egen Homeros! Det var
emellertid icke det stycket, varom jag ville tala, ehuru дven det har
sin vikt och bцr vara till punkt och pricka inhдmtat av en verklig
fдltherre. Jag menade den del av krigskonsten, som handlar om att
fцrljuva krigets mцdor med ett gott bord. Min vдn, vad tycker du om
sugfisken? Дr han icke ypperlig?

- Gudomlig, vid Zeus, och sеsen som ett konstverk, hдrligare дn den
efesiska Artemis' forna tempel.

- Olympiodoros, det дr en gammal egyptisk fцrdom att kalla en sugfisk
gudomlig. Sеdana fцrdomar borde du hava цvervunnit, sedan sjдlva
egyptierna цvervunnit dem och fцrvandlat sig till de frommaste
kristianer i vдrlden. Jag tycker icke heller om, att du svдr vid gamle
Zeus. Lеt gubben vara i fred--han lдr nu i alla fall hava цvergivit
oss och flyttat till hyperborйerna. Dina hedniska eder sеra mitt цra,
Olympiodoros. Du fцrgдter, att jag numera ej endast дr katekumen, utan
dцpt och invigd i alla min tros hemligheter. Min fromma, дdla Eusebia,
som цvervann mina sista tvivel och fцrde mig med hull och hеr i
sanningens armar! Jag kan icke nog prisa moirorna och Hymen ... det
vill sдga: icke nog fцrbanna moirorna och Hymen, men prisa Fцrsynen
och alla goda helgon, som skдnkte mig en sеdan maka. Nu, min vдn,
fortfor prokonsuln, dе en slav intrдdde med stekt fеgel pе ett
silverfat, nu en bit fеgel och дn en bдgare falern, dдrefter en
ansprеkslцs efterrдtt ... min bдste pastejbagare har sjuknat under
fдltlivets omak ... sedan fцljer du mig, dе jag synar fцrposterna. Min
hдvdatecknare bцr aldrig lдmna min sida. Olympiodoros, jag hoppas, att
du medtagit tillrдckligt papyrus fцr att utfцrligt skildra mina
bragder?

- Ah, sade Olympiodoros, prisa du gudarne eller, om du hellre vill,
dina trasiga apostlar och helgon, att du fеtt en sе ojдmfцrlig
historieskrivare som atenaren Olympiodoros. Se hдr, fortfor f. d.
epigramfцrfattaren, numera hдvdatecknaren, i det han ur bдltet framtog
nеgra hoprullade pappersblad, medan du spisar din fеgel--som, oss
emellan sagt, дr nеgot seg--och avvaktar pastejen, vill jag upplдsa
det fдrskaste kapitlet: det om de bеda sista dagarnes
krigstilldragelser. Det дr en anrдttning, min vдn, som endast kan
jдmfцras med gudarnes ambrosia. Njut nu med fulla drag!

- Nej, nej, icke nu, min vдn. Vad du hunnit skriva дr naturligtvis
endast ett utkast. Sжpe vertere stylum heter det bland oss romare. Jag
menar, att du дnnu icke hunnit glдtta ditt opus.

- Bah, till dylikt hantverksarbete nedlеter sig aldrig Olympiodoros.
Hans verk дro fullkomliga frеn fцdseln och tarva icke tvдttbaljan.
Kurtius' fдrger, dе han skildrar Alexanders tеg mot Persien, дro utan
tvivel bleka mot de fдrger, med vilka jag mеlar Annжus Domitius' tеg
mot Sunion. Forntidens hдvdatecknare snarare mejslade дn de mеlade.
Det дr blott vi, som fцrstе att еt historien fцrlдna glansen av alla
himmelens och jordens fдrger. Du skulle hцra, huru jag skildrar dina
truppers tеg, huru de ringlande stiga uppfцr bergen, medan deras vapen
еterkasta solens strеlar, huru de nedstiga i dalarnes skuggor och
fцrdela sig dдr, fцr att i skilda strеlar genombryta bergpassen, och
еnyo fцrena sig i en fruktansvдrd slagordning. Vidare mеste du hцra
och beundra, dе jag skildrar den nдstfцrflutna natten ... det var en
hдrlig natt, min vдn ...

- Ja, en vacker anblick, sade Annжus Domitius.

- Ack, dе man ej, som Nero, har rеd att uppbrдnna ett Rom fцr att se
en vдrldsstads lеgor slicka natthimmelen, dе дro byar och planteringar
icke att fцrakta, anmдrkte Olympiodoros. Det var en lyftande anblick
att se de bеl, som flammade pе bergens toppar och i dalarnes djup.
Ocksе har jag pе det livligaste skildrat dem i min berдttelse om dina
dеd.

- Anmдrk dock som en trogen historieskrivare, att дran av dessa lеgor
icke tillkommer mig, utan biskop Petros, sade Annжus Domitius. Hade
jag sjдlv fеtt rеda, skulle det upproriska packets byar och
planteringar lдmnats i fred, ty en цdemark kan icke lдngre skatta till
kejsaren. Men jag bцjer mig under den gudomliga rдttvisan, fцr vilken
alla mдnskliga berдkningar bцra vika. De upproriske дro kдttare, och
Petros vet, att Guds rдtt gеr framfцr kejsarens.

- Jag lovar att anmдrka det, sade Olympiodoros, i det han stack
papyrusrullen i sin gцrdel och bцrjade undersцka desserten. Men дn
vackrare var den fцljande morgonen, dе solens fцrsta strеle visade oss
de upproriskes slagordning, utbredd pе en bergsluttning, och bakom
mдnnens mцrka linje deras kvinnor och barn i дngsliga flockar pе
hцjderna dдr ovan. Jag har uppskattat de stridbara rebellerna till
tjugu centurior--tvе tusen man.

- Vad sдger du? utbrast prokonsuln. Tvе tusen man? Vad дr du fцr en
historieskrivare?  Skriv femtio tusen man, du galning! De voro minst
femtio tusen man.  Kom ihеg, att Alexander цvervann aldrig mindre дn
hundratusentals fiender i varje slaktning. Jag дr blygsam och nцjer
mig med femtio tusen.

- Jag skriver tio tusen, sade Olympiodoros. Kom ihеg, att historiens
gudinna fordrar strдngaste sanning. Du vill vдl icke, att jag skall
tillskarva en orimlig lцgnkrцnika?

- Nej, nej, strдng sanning, min vдn! Skriv tio tusen! Det kan vara
nog, dе min egen styrka icke цverstiger fyra tusen man.

- Striden, som nu bцrjade, fortfor Olympiodoros, дr skildrad sеsom
endast ett цgonvittne fцrmеr det.

- Dдrvid naturligtvis icke uteglцmt fiendens hеrdnackade motstеnd ...

- Naturligtvis icke.

- Och дn mindre hans vilda flykt efter lidet nederlag, den med lik och
vapen цversеdda valplatsen, och sе vidare, sade Annжus Domitius
leende, i det han fyllde Olympiodoros' bдgare.

- Min vдn, svarade f. d. epigramfцrfattaren, numera hдvdatecknaren,
man fеr icke i ett enda kapitel uttцmma de tillgеngar ett fдlttеg har
pе nervskakande och mеlningsvдrda upptrдden. Jag дmnar spara den
ifrеgavarande vilda flykten till ett annat kapitel, sedan hon
verkligen дgt rum. Jag lеter denna gеng fienden i god ordning draga
sig tillbaka. Mer tillеter mig icke min sanningskдrlek, ty i sjдlva
verket var det likvдl dina trupper, som ... nog av, du fцrstеr mig.

- Den fцrdцmde prдsten! mumlade Annжus Domitius. Det var Petros, som
genom sin inblandning i stridsplanen fцrorsakade nederlaget. Jag
skulle annars tillintetgjort fienden, i trots av Krysanteus'
skicklighet och nдstan ointagliga stдllning.

- Jag mеlar dдremot en annan syn tjusande vackert, fortfor
Olympiodoros sjдlvbelеtet. Och vackert, hдnfцrande vackert var i
sanning att se det prдktiga, jдrnsmidda rytteriet rida ned i kдrret,
fastna dдr och omkomma fцr upprorsmдnnens klubbor, pеkar och stenar.
Ett hдrligare skеdespel har det gamla Roms amfiteater under sina mest
lysande dagar aldrig bjudit pе ... det mеste du medgiva, min
prokonsul.

- Det дr sant, sade Annжus Domitius med glдnsande цgon vid minnet av
detta blodiga upptrдde; jag var sjдlv nдra dдran att klappa hдnderna
och ropa: bene, optime! Jag skulle mеhдnda gjort det, om jag som du
varit blott еskеdare. Men tyvдrr, jag дr kejsarens fдltherre, och det
var kejsarens soldater, som omkommo. Det var еterigen Petros, som
befallde denna olyckliga rцrelse. Jag prisar dock himmelen, att den
дgde rum, ty nдr biskopen sеg den sorgliga utgеngen, bad han mig om
fцrlеtelse och kдnde sig trдffad av den vers jag leende anfцrde ur
Homeros:

  Gott mеngvдldet ej дr; en enda hдrskaren vare.

Jag hoppas att frеn denna stund fе ensam rеda.

- Det var en цverraskande upptдckt, min Annжus, att anfцraren fцr de
upproriske var ingen mer och ingen mindre дn vеr gamle vдn
Krysanteus. Krysanteus i spetsen fцr en hop kristianska svдrmare! Vid
Zeus, цdet leker med mдnniskorna.

- Glцm ej, Olympiodoros, att anteckna i ditt verk, att Krysanteus
varit Julianus' lдrare i filosofi och krigskonst. Du kan tillдgga, att
Julianus erkдnde honom som sin mдstare ej blott i den fцrra, utan ock
i den senare. Eftervдrlden bцr icke underskatta mina segrar, nдr de
vinnas mot en sеdan man, som fцr цvrigt stеr i spetsen fцr en
цverlдgsen styrka av svдrmiskt och krigsvant manskap samt fцrsvarar
sig i en bergstrakt, svеrintagligare дn en fдstning. Men nu till nеgot
annat. Jag vдntar i afton mina badslavar med еtfцljande badtдlt till
lдgret ...

- Skцnt, min vдn.

- Och sedan vi еtervдnt frеn fцrposterna, torde allt vara i ordning
till en fцrnyad bekantskap med ett nеgorlunda drдgligt bad. O,
Korintos, vad jag saknar dig och dina ypperliga termer! Skada, att man
icke kan medfцra dem pе fдlttеget ... Дn en skеl! Fцr Karmides' minne!

- Fцr Karmides! Han var pе senare tider stadgad och trеkig. Men icke
fцrty ... dцden fцrsonar allt, och helst en sеdan dцd ... Leve i alla
tider hans skugga!

- Drickom дven fцr hans skцna дnka!

- Jag har еtagit mig att trцsta henne, sade Olympiodoros, sе snart hon
blott har kommit i vеra hдnder. Allt beror av din seger, min дdle
fдltherre. Sеledes en och samma skеl fцr Karmides' skugga, fцr hans
дnka och fцr din seger, som дr fцrspelet till min egen!

- Tyvдrr, min vдn, det lцnar fцga att trцsta дnkan. Hennes gyllene
behag дro pе vдg att vinnas av en annan ...

- Vad sдger du?

- Hennes myntade behag, tillika med de omyntade, som ligga i hus och
trдdgеrdar, hava funnit en vдldig friare, som дr vдrdigare дn du att
njuta dem ...

- Prokonsul, tala icke i gеtor! I dag дr jag Davus och icke Oedipus.
Vad menar du? Vem дr friaren?

- Kyrkan.--Jag fцrstеr ej din fцrdцmda kristianska rotvдlska. Vem дr
kyrkan? Fцrbannelse цver den friaren, vem han дr!

- Olycklige hedning, du har sеledes icke en aning om det hцgsta och
mдrkvдrdigaste, som finnes pе jorden.

- Du menar antingen Olympos eller Atlas ...

- Nej, nej, jag menar kyrkan. Men fцr att gцra klart fцr dig vad som
menas med kyrka, fordras, att jag inlеter mig i en teologisk
avhandling, som berцr vеr religions hemligheter. Men detta дr mig icke
tillеtet, min vдn. Du fеr sеledes icke veta, vem kyrkan дr. Det дr nog
fцr dig, att det blir hon och icke Hermione, som дrver Krysanteus.

Samtalet avbrцts av en centurion, som visade sig i tдltluckan, emottog
nеgra order av sin befдlhavare och avlдgsnade sig.

Dдrefter fortfor Annжus Domitius i halvviskande ord:

- Jag ser, min Olympiodoros, dina fruktlцsa anstrдngningar att lцsa
min gеta. Jag vill dе sjдlv tolka henne. Krysanteus har en son ...

- Jag vet ... det svagsinta helgonet ...

- Tyst, ingen hдdelse! Helgon дro aldrig svagsinta. Det дr nog att
sдga helgonet, ifall du som en god retor vill undvika pleonasmer. Nog
av, det дr sonen och icke dottern, som дrver fadern ...

- Det beror av Krysanteus' testamentariska anordning, infцll den
lagkloke Olympiodoros. Vill han tillfцrsдkra sin dotter en del av sin
fцrmцgenhet, stеr det honom fritt. Fцrцvrigt har Hermione, om hon
gifter sig, full arvsrдtt efter sin broder helgonet, vilken sannolikt
icke gifter sig och lika sannolikt inom kort utbyter det jordiska mot
kristianernas elysium.

- Riktigt, anmдrkte prokonsuln, men du fцrgдter е andra sidan, att
Krysanteus har en annan arving, vars rдtt gеr framfцr alla andras ...

- Och denne arving дr?

- Staten, min vдn, som har rдtt att indraga hцgfцrrдdarens egendom och
redan skulle hava lagt beslag pе Krysanteus', ifall icke ...

- Ah, du har rдtt. Jag glцmde staten och hцgfцrrдderiet ...

- Ifall icke, fortfor prokonsuln, en arving med дn heligare ansprеk
hade fцrmеtt staten att lеta sina vila ...

- Och vem дr denne arving? Hдr krдlar ju som i en myrstack av
arvingar.

- Kyrkan, Olympiodoros.

- Dдr ha vi ju еter den fцrdцmda kyrkan!

- Var lugn! Vi lдmna kyrkan е sido och tala stдllet om hennes mеlsman
och rдttsinnehavare i denna sak, vilken дr Petros ...

- Biskopen?

- Biskopen och fдltherren. Densamme ...

- Ah, dе sдger jag farvдl еt varje fцrhoppning.

- Petros har fцr Makedonios' eftertrдdare, patriarken Eudoxos,
uppvisat en handling, genom vilken Klemens, det unga helgonet, avstеr
den fцrmцgenhet, han дrver av sin fader, till den heliga kyrkan, med
uppdrag till Petros att fцr kyrkans vдl fцrvalta samma fцrmцgenhet.
Eudoxos, som utan tvivel fеtt lцfte om en andel i rovet, har givit
kejsaren, vеr nеdigste herre, en vink att blunda med det цga, som
bevakar statens fцrdel, och se saken ensidigt med det andra, som
bevakar kyrkans. Nog av, kyrkan--eller rдttare: Petros--blir
Krysanteus' arving.

- Ah, den sluge skurken! mumlade Olympiodoros. Det дr dock en sorglig
tanke, att en дdel atenares дrvda fцrmцgenhet--och vilken fцrmцgenhet
sedan!--skall цvergе i hдnderna pе en ofilosofisk och plebejisk
lymmel till biskop. Vi leva i de yttersta tiderna. Deukalions flod еr
еnyo i stigande. Mе den komma, men icke fцrr дn Olympiodoros дr stoft
och aska!

De bеda vдnnerna lдmnade bordet. Den timme, som Annжus Domitius
anslagit еt sin vila och vederkvickelse, var fцrfluten. Han iklдdde
sig hjдlmen och harnesket, omgjordade sig med svдrdet och lдmnade sitt
tдlt.

Kort dдrefter sеgs han, omgiven av tribuner och centurioner och
ledsagad av sin trogne historieskrivare, begiva sig ut att aktgiva pе
fцrposterna och fiendens stдllning.

Biskop Petros fцljde honom.

Samma afton anlдnde till prokonsulns lдger en betydlig fцrstдrkning av
friska trupper. Ehuru prokonsulns stridsmakt vida цversteg
kдttarehдrens styrka, var denna fцrstдrkning likvдl vдlkommen och
nцdig, emedan truppernas sjдlvfцrtrцstan syntes minskad efter den
drabbning, som de nyss lдmnat, i vilken de ledo ett avgjort nederlag
till fцljd av kдttarnes vilda tapperhet och deras anfцrares kloka
anordningar.

Prokonsuln еterkom fцrst emot natten till sitt hцgkvarter. Han
skyndade dе till sitt badtдlt, som under tiden anlдnt till lдgret med
alla slavar och tillbehцr, njцt dдrefter en timmes sцmn och satt i
morgongryningen еter till hдst, utdelande befallningar еt sina
underbefдlhavare.

Vid prokonsulns sida sеgs biskop Petros, ridande pе en mula och
omgjordad, дven han, med svдrdet.

Bakom biskopen och pе en gеngare av samma slag red som hans adjutant
den svartlockige Eufemios, vдl inhцljd i sin kеpa, ty morgonen var
kylig, och kalla dimmor lеgo цver bergen.

Trupperna stodo under vapen. Deras olika avdelningar tеgade, den ena
efter den andra, pе skilda vдgar, mot det inre av bergstrakten.

Annжus Domitius hade beslutit att samma dag gцra ett nytt anfall pе
nybyggarne.

       *       *       *       *       *

Hдrtеget mot novatianerna och donatisterna i Sunion hade icke
цverraskat dem ofцrberedda. Fцga litande pе varaktigheten av den frid
de hitintills njutit, hade de som en sista borgen fцr sin frihet
bevarat de vapen, som forna fцrfцljelser nцdgat dem tillgripa, och i
vilkas begagnande de under ett liv av strider vunnit en fruktansvдrd
skicklighet. Den homoiusianske prдstens ofцrmodade besцk i Sunion hade
synts nybyggarne som ett fцrebud till kommande hеrda цden; ocksе var
det yttre hos detta sдndebud ingalunda дgnat att ingiva ljusa aningar
om hans verkliga дrende. Nybyggarnes lцsa misstankar, naturliga i
deras lдge, sannades snart av Teodoros, som i vissa yttranden av
brodern Eufemios, likasom i tonen av biskop Petros' brev, spеrade
fцrebuden till en annalkande, hela nybygget hotande storm. Farhеgan
stegrades till visshet, nдr dagligen en mдngd flyktingar ej blott frеn
Attika, utan ock frеn det gent цver Saroniska viken belдgna
Peloponnesos bцrjade anlдnda till bergen med begдran om en fristad
bland nybyggarne och med tidender om de grymma trosfцrfцljelser, som
еnyo hade uppflammat цver landet.

Under dessa dagar genombдvades de fredliga dalarne av en oro, som kom
plogen och vingеrdsmannens skдra att vila och riktade de vallande
herdarnes цgon mot landet norrut, dдr bakom Hymettos' bergskedja Aten
var belдget. Hyddornas innevеnare framtogo sina vapen och fejade dem;
deras дldste sammantrдdde som oftast fцr att hцra flyktingarnes
utsagor och rеdslе om vad som borde gцras. Att underkasta sig den
rеdande kyrkan--det enda pris, vartill de skulle kunnat avvдnda faran
- hade de ansett fцr en synd emot den Helige Ande. Ingen framtrдdde
med ett sеdant fцrslag, som endast skulle vдckt fцrbittring hos de
ivrigaste och smдrta hos de andre. Det fanns icke ens nеgon, som
tдnkte pе en sеdan underkastelse. Det fanns blott att vдlja emellan
att antingen utan motstеnd lдmna sig i fiendens vеld och med bundna
hдnder lida martyrdцden eller ock att mцta fienden med vapen i hand,
att med ett hеrdnackat motstеnd, understцtt av marken, sцka avtvinga
fцrfцljarne rдttigheten att fе leva i fred, eller att falla under kamp
fцr en sak, vilken de aktade som Guds och icke sin egen.

Den sista еsikten segrade. Nybyggarne rustade sig till fцrtvivlat
motstеnd. De krigiska lidelserna vaknade еter i mеnga hеrt prцvade
brцst, dдr de lдnge slumrat, och gjorde den vдntade striden vдlkommen.
Dдr voro bland nybyggarne hundratals mдn, vilkas natur var utprдglad
genom en nцdtvungen fдltlevnad--mдn, som uppvдxt ibland hemlцsa, till
strid mot samhдllet vдpnade skaror, som uppammats i avsky mot den
fцrtryckande kyrkan och vilkas barndomsminnen voro minnena av brдnda
byar och dцdade frдnder.

Sеdana mдn hunno snart vдnja sig vid tanken, att deras fredliga vдrv
mеste lдmnas, att frukterna av deras flit skulle gе fцrlorade, att
hoppet om en av friden vдlsignad framtid fцr dem och deras barn var
bedrдgligt; och sedan de lдmnat detta hopp, var striden deras еtrе och
svдrdet en helig vдn, som ej fick lдmna deras sida.

Nybyggarne voro sеledes vдl redo, nдr en morgon de herdar, som, medan
de vallade sina hjordar pе bergslдtterna, tillika tjдnstgjorde som
utposter och kunskapare--nдr dessa herdar frеn skilda hеll kommo
ilande till de odlade dalarne och tillkдnnagеvo, att kejserliga
legioner, fotfolk och ryttare, med fanor och standarer, vore synliga i
fjдrran och nдrmade sig Sunions berg.

Man hade i fцrvдg underrдttat Krysanteus om faran, och Teodoros hade е
folkfцrsamlingens vдgnar till honom framstдllt den frеga, om han ville
lдmna deras berg, som icke lдngre vore en sдker tillflyktsort--tvе
raska fiskare еtogo sig i detta fall att i en av de smе farkoster, som
stodo dem till buds, цverfцra honom och hans dotter till цn Egina
eller nдrmaste punkt av peloponnesiska kusten--eller om han fцredroge
att dela gemensamma цden med sina vдnner, ehuru deras sak icke vore
hans.

Till svar pе denna frеga hade Krysanteus, fцljd av Hermione, upptrдtt
i mдnnens fцrsamling och fцrklarat, att han ville kvarstanna, emedan
deras sak vore дven honom helig.

Det sдtt, varpе han efter denna fцrklaring deltog i rеdslagen, befдste
hans inflytande och gjorde det till en enhдllig цnskan hos de under
vapen stеende nybyggarne, att han skulle vara deras anfцrare och
цvertaga ledningen, om vilken annars oenighet kunde vдckas emellan de
mеnga i deras egen krets, som ansеgo sig lika vдrdiga och erfarna att
stе i spetsen fцr motstеndet.

       *       *       *       *       *

Nдrmast efter kejserliga hдrens fцrtrupp sеgs en skara prдster i full
дmbetsskrud, ridande pе mulor och omgivande en vagn, pе vilken man
lastat en vдldig dopfunt jдmte andra heliga kдrl och redskap.

Hдren gjorde halt och slog lдger, innan han дnnu hunnit den vildare
bergstrakten, i vars dalar han hade att sцka sina fiender; och biskop
Petros sдnde tvе av sina prдster till nybyggarne med ett brev, vari de
tillfцrsдkrades fred och fцrlеtelse pе tvе villkor: att de
omedelbarligen skulle utlдmna alla brottslingar, fцrrymda slavar och
andra flyktingar, vilka icke tillhцrde nybygget, nдr det anlades; samt
att de skulle hцgtidligt avsvдrja sina trosvillfarelser och еtervдnda
i den rдttrogna kyrkans armar.

De prдster, еt vilka detta sдndeskap var anfцrtrott, funno, nдr de
anlдnde till den fцrst bebyggda dalen, innevеnarne redan stadda pе tеg
till den svеrtillgдngliga inre trakten, medfцrande sin flyttbara
egendom. Det var ett lеngt tеg av vдpnade mдn, av kvinnor och barn, av
hjordar och dragare, lastade med de цvergivna hemmens ansprеkslцsa
skatter och med skцrdar, i fцrtid mejade frеn еkerfдlten.

Mot aftonen еtervдnde de utskickade med det svar, att nybyggarne
fцrkastat fredsvillkoren som oantagliga.

Det var deras forne broder Teodoros, som е de upproriskes vдgnar hade
lдmnat detta svar.

Av Krysanteus och hans dotter hade de utskickade icke sett en skymt,
ej heller hade de kunnat utleta, om dessa personer verkligen funnes i
trakten eller icke. Presbytern Eufemios stod emellertid fast vid den
fцrsдkran, att han under sitt besцk i bergen hade sett Hermione.

Att Eufemios sett rдtt, fann man sedermera, nдr de av prokonsuln
Annжus Domitius anfцrda trupperna stredo sin fцrsta strid med den
lilla kдttarehдren. Man hade igenkдnt Krysanteus i en ryttare, som е
de upproriskes sida utdelade befallningarna, ledde rцrelserna och
stundom deltog i handgemдnget.

Utgеngen av den fцrsta striden kдnna vi redan. Truppernas angrepp pе
den av novatianerna intagna stдllningen vart med stor fцrlust fцr de
fцrre tillbakaslaget, och Annжus Domitius ansеg det klokast att draga
sig nеgot tillbaka och intaga en fцrsvarsstдllning, tills en vдntad
fцrstдrkning hunnit ankomma.

Genom sina spejare utrцnte han emellertid, att дven segervinnarne
natten efter striden hade lдmnat den stдllning, vari han upphunnit och
angripit dem, samt att de hade valt en annan lдngre sцderut, i
grannskapet av Laurions sedan lдnge цvergivna gruvor.

I denna stдllning rеdde de endast цver ett inskrдnkt omrеde, men
skyddades i ryggen av tvдrbranta klippor, som stupade ned i havet, och
дgde fцrmеnen av bete fцr boskapen och rikliga kдllor, frеn vilka de
annars kunde varda avskurna.

Det var huvudsakligen den sistnдmnda omstдndigheten, som fцranlдt
Krysanteus att intaga denna stдllning. Hans rцrelse liknade emellertid
ett еtertеg och gav fцrdenskull Annжus Domitius' vдn och hдvdatecknare
Olympiodoros ett tillfдlle att i sin »historia цver fдlttеget mot
Sunion» fцrtдlja:

»De upproriske, som i trots av sitt цverlдgsna antal hade fцrlorat
slagfдltet, begagnade sig av nattens mцrker fцr att verkstдlla ett
skyndsamt еtertеg.»

       *       *       *       *       *

Nattens dimmor lеgo utbredda цver nybyggarnes lдger. Hдr och dдr
emellan klipporna voro vakteldar tдnda, kring vilka mдn och kvinnor
voro samlade. De flesta kvinnorna och de spдda barnen hade anvisats
ett bдttre skydd mot nattens kyla i lдmningarna av ett tempel, helgat
Pallas Atena och vдlkдnt fцr seglarne, som dubblerade Sunions udde,
цver vars tvдrbranta klippor dess pelarrader hade glдnst igenom
еrhundraden. Hдr tillbragte дven Hermione natten.

Av de kring vakteldarne flockade krigarne sovo de fleste ut efter
dagens mцdor; andra sutto i viskande samtal; andra fejade sina vapen
eller sцnderkrossade mellan stenar sдd fцr att dдrav baka morgondagens
brцd.

Tystnaden, som rеdde, avbrцts endast av en psalm, som med dдmpad rцst
uppstдmdes av nеgon bland de vid eldarne vakande mдnnen. Dе och dе
sеgs en patrull av det fцr natten tjдnstgцrande manskapet tеga fцrbi.
Poster voro framskjutna pе betydligt avstеnd frеn alla tillgдngliga
sidor av lдgret, och den strдngaste vaksamhet iakttogs, fцr att ej
цverrumpling skulle дga rum.

Nybyggarnes vapenfцra manskap--unga gossar och silverlockiga gubbar
inrдknade--utgjorde knappt tvе tusen man. Ett icke litet tal hade med
sina liv kцpt segern i den fцregеende drabbningen. Till ringare pris
hade han icke kunnat vinnas. Krysanteus' anordningar vittnade om en
klok berдkning att spara de sinas liv.

Krysanteus och Teodoros, jдmte de mдn, som bildade den lilla hдrens
krigsrеd, voro samlade i hцgkvarteret. Detta utgjordes av en riskoja,
byggd mot en klippvдgg, i vars grannskap fanns en hдll, som bildade
ett naturligt bord och lystes av tvе facklor.

Man hade fцrberett sig pе ett anfall till den fцljande morgonen och
redan цverenskommit om vad som krдvdes fцr att mцta det.

Samtalet rцrde sig nu kring ett annat дmne: den fjдrmare framtiden.

Man kunde дn en gеng цvervinna angriparen--det betvivlade man icke
--men vore icke krigets utgеng redan nцdvдndigt given? Vore det i
lдngden mцjligt fцr en handfull folk att fцrsvara sig emot en
motstеndare, som i nцdfall kunde fцrfoga цver alla det romerska
vдrldsrikets tillgеngar?

Den gamle donatistprдsten, med vilken Krysanteus en gеng underhandlat
pе Parnassos, satt nu framfцr honom pе klipphдllen, och fackelskenet
brцts emot det harnesk, vari han klдtt sitt silverhеriga brцst.
Bredvid honom stцdde sig mot hдllen hans israelit, den tunga
spikslagna klubban--och att hans arm дnnu var mдktig att fцra henne,
det hade den fцregеende striden pе ett fцr legionдrerna fцrskrдckligt
sдtt vittnat.

- Vart lцper nu vеrt tal? sade han. Framtiden? Den дr Herrens och icke
vеr. I morgon skola vi strida mot amalekiterna, och om vi slе dem,
skola vi i цvermorgon еter strida mot de oomskurne--och strida sе
lдnge дnnu en hand kan fцra svдrdet. Vad vilja vi mer?

- Du har rдtt ... vad vilja vi mer? sade en annan av de nдrvarande, en
man, som var klдdd i en fullstдndig palatinrustning, vunnen i den
sista striden, och vars цgon lyste av den religiцsa hдnfцrelsens eld.
Vi цnska ju icke mer. »Дr vеr tid kommen, sе vilja vi дrligen dц och
icke lеta vеr дra till skam varda.»

- Men kommen ihеg, att sedan mдnnen дro slagna, дro kvinnorna och
barnen vдrnlцsa. Baals prдster skola vеlddцpa vеra kvinnor och lдra
vеra barn att offra pе hцjderna. Vеra barn och deras barn skola vara
som de sjдlve och samla sig kring flugkungens och hans djдvlars
altaren. Vеrt utsдde skall icke bдra ax еt Herren, utan varda som det
andra ogrдset, sеtt av ovдnnen. David, fortfor novatianen, som talade
dessa ord, i det han vдnde sig till den gamle donatistprдsten, vad
skola vi gцra med vеra kvinnor och barn? Lеt oss rеdslе om detta!

- Jag vet ett rеd, genmдlde denne med djup rцst. Fцr gubbarne, som
дnnu hava kraft att fцra en kniv, och fцr gossarne, som дro gamla nog
att kunna bitas, дr rum i vеra leder, och de skola falla bland oss,
sedan vi hдrligt kдmpat infцr Herrens цgon. Men kvinnorna skola icke
vеlddцpas och de spдda barnen icke offra pе hцjderna ... nej, nej, de
skola pе en vink av min hand och vid ett ord av min rцst kasta sig
frеn klipporna i havet. Jag kдnner de mina.

- Ske Guds vilja! sade novatianen.

- Mina vдnner, sade Teodoros, lеt oss hцra, vad Krysanteus, som дr vеr
anfцrare och fцrenat sitt цde med vеrt, har att sдga i detta дmne.

- Lеt oss hцra dig, atenare, sade den gamle David. Du, som дnnu bidar
i hedningarnes fцrgеrd, men bдr Herrens tecken pе din panna, att du en
gеng skall intrдda i templets heliga; du дr tapper som Judas Mackabeus
och rеdig som han. Fцrdenskull hцrde vi dig gдrna, om дn du icke vore
vеr frivilligt utsedde hцvding. Vad tдnker du?

Krysanteus, som tigande lyssnat till det fцregеende samtalet, sade nu:

- Дndamеlet med varje strid дr den kдmpandes rдddning. Hur mцrk vеr
utsikt till rдddning mе vara, bцra vi dock uppgцra en annan plan дn
den att tillintetgцras under fiendens svдrd.

- Du har rдtt, sade novatianen. Men nеgon annan utgеng ser jag ej fцr
mina цgon.

- Vi skola дnnu vinna segrar och krossa mеnga fiender, sеsom man
krossar lerkдrl; men vеrt цde дr dock beseglat, sеvida icke Herren
vill rдdda oss genom ett underverk, sade den palatinklдdde mannen.

- Den stдllning som vi nu hava intagit, fortfor Krysanteus, дr ej den
starkaste, som nejden bjuder oss; jag valde henne, emedan hon
tillfцrsдkrar oss att icke omkomma av brist pе vatten, och emedan den
fцr nеgon tid kan giva boskapen, av vilken vi leva, tillrдckligt bete.
Men beslutsamma mдn, som icke fцredraga livet framfцr dцden, bцra
kunna motstе angreppen av en mindre modig, om ock vida starkare
fiende. Angripas vi i morgon och lyckas vi dе kraftigt tillbakavisa
vеr motstеndare, sе tror jag, att han skall unna sig sjдlv och oss
nеgra dagars ro. Det дr icke omцjligt, att vi i fjorton dagars tid
kunna fцrsvara oss i den stдllning vi innehava.

- Och sedan? sade den gamle David.

- Under tiden slakta vi vеr boskap och gцra oss i ordning att lдmna
detta land.

- Vad sдger du? Huru skall detta varda oss mцjligt? frеgade de
nдrvarande.

- Dдlderna och de mot havsvinden skyddade bergsluttningarna дro
bevuxna med skog. Vi hava yxor, fцr att fдlla den, och timmermдn, som
bцra fцrstе att av de fдllda stammarne sammanfoga flottar. Dessa
flottar skola fцrses med hцga brцstvдrn, med mast och segel. De skola
med ett ord byggas fцr fдrden цver ett stormigt hav. Seglen fцrfдrdiga
vi av tдcken och djurhudar. Det gives intet tarv, som
uppfinningsfцrmеgan, driven av nцden, icke skall veta tillfredsstдlla.
Och allt detta bцr kunna vara fдrdigt om fjorton dagar, dе vi arbeta
med det hopp att frдlsa vеra kvinnor och barn och i vеr egen rдddning
se en rдddning av den sak, fцr vilken vi kдmpa.

- Du har rдtt. Detta дr ingalunda omцjligt, sade novatianen. Vi bцra
om fjorton dagar kunna hava dessa farkoster fдrdiga, tillrдckligt
mеnga och stora, fцr att ge rum еt oss alla. Vi hava skeppsbyggare
bland oss, som kunna leda arbetet. De fiskarbеtar vi дga дro byggda av
dem. Ditt fцrslag дr gott. Vi bцra antaga det.

- Det дr еtminstone ett medel att lugna vеra kvinnor, sade den gamle
donatistprдsten. Lеt oss fцrsцka det. Om det lyckas eller icke, det
stеr i Herrens hand. Jag emottager vad han vill giva oss. Skцnt vore
att fе еtervдnda till Afrika. Hava vi en gеng kommit sе lеngt, att
flottarne дro fдrdiga och ingenting hindrar att stiga i dem, sе rцstar
jag fцr Afrika. Det дr mitt fosterland; dess цknar дro ointagligare дn
dessa berg; vi hasta dit och finna tusentals trosbrцder, som strida
och lida fцr den sanna kyrkan. Med dem fцrena vi oss. Lеt detta vara
sagt.

De samlade mдnnen tillkдnnagеvo sitt bifall till den gamle Davids ord.

Krysanteus fortfor:

- Det nдrmaste landet till vеr kust дr цn Egina. Цstanvinden, som
rеder vid denna еrstid, skall fцra oss dit eller till nеgon punkt av
peloponnesiska kusten. Detta ingеr i min plan. Vi bцra dдr kunna
skaffa oss fartyg, som дro lдmpligare дn flottarne fцr en snabb fдrd
цver havet till Afrika.

Sedan samtalet fortfarit en stund, еtskildes fцrsamlingen. Nеgra gingo
till vila, andra till sina anfцrtrodda poster.

Teodoros kvarstannade hos Krysanteus.

- Om Herren tillеter, sade den unge prдsten, att den plan du hдr
framlagt fцr vеra цgon lеter lyckligt utfцra sig, sе дr det tid att du
skiljer dig frеn oss och vandrar din egen vдg. Du har viktiga ting е
egna vдgnar att tillvarataga. Hinna vi nеgonsin Afrikas kust, sе bцr
du dдrifrеn segla till Italien, uppsцka kejsar Valentinianus och lдgga
ditt цde i hans hдnder. Valens' broder дr en дdel och rдttsinnad man.
Han skall lyssna till dina ord och gцra dig rдttvisa; jag дr цvertygad
dдrom. Genom honom skall det vara dig mцjligt att fе en ovдldig och
fцrdomsfri undersцkning av de anklagelser, som vila pе ditt huvud; du
skall frikдnnas, еterinsдttas i rдttigheten цver din fцrmцgenhet och
hava frihet att еtervдnda till Aten.

- Ditt rеd synes mig gott, och fеr jag leva, vill jag fцr Hermiones
skull fцlja det. Men skulle jag stupa i striden, sе finnes i denna
riskoja ett brev till de kejserliga truppernas hцvding, Annжus
Domitius, vari jag pеminner honom om den vдlvilja han stдdse visat
mig, anfцrtror min vдrnlцsa dotter еt hans vеrd och ber honom
verkstдlla det beslut jag fattat med avseende pе hennes framtid. Hon
skall begiva sig till Alexandria, Atens medtдvlarinna i vetenskapens
odling. Dдr finnes ett sдllskap av frejdade mдn och bildade kvinnor,
Museions skyddslingar, bland vilka jag rдknar mеnga vдnner. Jag дr
цvertygad, att de skola omfatta henne med deltagande, och att om
vдrlden har nеgon trцst fцr sorger sеdana som hennes, den дdlaste
trцsten skall bjudas i denna aktningsvдrda krets. Den penningsumma,
som stod till mitt fцrfogande, dе jag lдmnade Aten, och som i detta
цgonblick utgцr hela min fцrmцgenhet, дr stor nog fцr att tillfцrsдkra
Hermione en oberoende framtid i цverensstдmmelse med hennes smak och
levnadsvanor. Jag цverlдmnar henne fцr цvrigt i den allsmдktiga
Fцrsynens vеrd, ty mдnniskornas planer дro brдckliga som ett fцrtorkat
rцr, min Teodoros, och det дr skickelsens vanliga lek att sцnderbryta
dem ... Jag har ibland eder lдrt mycket, fortfor Krysanteus efter
nеgon tystnad. Det дr mig icke okдnt, att dina lдror, Teodoros, gjort
starkt intryck pе Hermione.  Frukta ej, att detta ingivit mig
harm. Jag har fцrlorat min olycklige Filippos. Perikles satte med egen
hand dцdskransen pе den siste av sina sцner, sedan den ene efter den
andre blivit bortryckt av pestsmittan. Jag har som han sett mitt sista
hopp skцrdat, utan att hava knotat mot himmelen. Det hцves en man att
bдra sitt цde. Och vad min dotter vidkommer, sе mе hon fцlja dig pе
den vдg, som du fцr henne utstakat.  Jag skall se det utan smдrta,
sedan jag i denna krets har funnit, att skillnaden mellan det som дr
heligt fцr dig och det som mig дr heligt strдcker sig blott till
formen och ej till anden. Kristendomen bдr liksom filosofien den
ofцrgдngliga sanningen i sitt skцte. Hдr har jag sett den fцrra
еstadkomma vad den senare ej fцrmеr. Jag har sett de dystraste anleten
skimra av glдdje och de hеrdaste av mildhet, nдr de lyssnat till din
mдstares lдror. Mдn, som elдnde och fцrfцljelser hade gjort till
rцvare, fцr vilka blodsutgjutelse var en lust och milda kдnslor en
smдlek, har jag skеdat i dessa hyddor lekande som barn med sina barn
och bemцta dem med den vцrdnadsfulla цmhet, som endast medvetandet om
en odцdlig varelses oдndliga vдrde kan ingiva. Nog av, jag har funnit,
att det gives en filosofi fцr hela mдnniskoslдktet, och att de hцgsta
sanningar, den varmaste kдrlek fцr det sanna och goda kunna inplantas
i den okunnigastes brцst. Men om detta дr kristendomen, varpе jag ej
tvivlar, sе stеr hon i de fцrtrycktes leder vid sidan av dem, som
kдmpa fцr fцrnuftet, friheten och den mдnskliga vдrdigheten. Det var
fцrdenskull jag sade i folkfцrsamlingen, att eder sak дr min egen. Lеt
oss strida och dц tillsammans! Jag vill icke dцlja fцr dig, min
Teodoros, att jag дr mдtt vid livet. Vеr sak skall finna andra och
kraftigare kдmpar, om icke i dessa tider, sе nдr еrhundraden skridit
цver vеra gravar.

Krysanteus hдlsade Teodoros god natt och gick att njuta nеgra timmars
vila.

Han vдcktes redan fцre morgongryningen av ett budskap frеn utposterna,
att de kejserliga trupperna hade satt sig i rцrelse och pе olika vдgar
nдrmade sig lдgret.

Krysanteus steg till hдst. Nеgra цgonblick dдrefter ljцdo genom
morgondimman цver det vidstrдckta lдgret de hornstцtar, som kallade
det stridbara manskapet att samla sig under vapen, var centuria pе sin
bestдmda plats.

       *       *       *       *       *

Nдr dimman mot morgonen skingrades av havsvinden, stodo bеda hдrarne i
varandras еsyn.

Nybyggarnes front utbredde sig цver en tдmligen stark bergsluttning,
som hдr och dдr fцretedde enstaka grupper av otillgдngliga klippor.

Deras vдnstra flygel stцdde sig mot havet; pе den hцgra bildade marken
en sakta sluttande plan emot den trеnga dдld, ovan vars andra sida de
kejserliga trupperna utbredde sig.

Pе hцgra flygeln, som sеlunda utgjorde den svagaste punkten i den
novatiansk-donatistiska skarans stдllning, var kдrnen av deras
stridsmakt samlad.

Deras linjer, som fцretedde smе kolonner med vissa mellanrum, slutade
pе denna sida med deras ryttaretrupp, pе sin hцjd femtio man.

Fцr att minska stдllningens svaghet pе hцgra flanken hade nybyggarne
ditslдpat en mдngd fдllda trдd och i denna fцrhuggning, som strдckte
sig дnda mot de otillgдngliga klipporna i ryggen av stдllningen,
lдmnat endast tvе dolda цppningar, genom vilka deras lilla rytteri
kunde gцra utfall.

Nybyggareskaran fцretedde i avseende pе vapnen stor brokighet. Somliga
buro klubbor, andra lansar, andra bеgar, andra korta romerska vдrjor,
andra еter de lеnga slagsvдrd eller de saxdolkar, som voro brukliga
bland allemanner och gцter. Rytteriet var likformigast vдpnat. Det
hade hjдlmar och harnesk.

Pе bergen bakom nybyggarnes fylking sеgos deras kvinnor och barn i
talrika skaror.

De kejserliga trupperna voro uppstдllda i en sluten linje цver den
nеgorlunda jдmna mark, som utstrдckte sig pе andra sidan dдlden.

Nдr dimman lyftes av цstanvinden och lik en vitgul rцk rullade цver
Saroniska viken, цvergцts den vildromantiska nejden av morgonsolens
strеlar, som glittrade pе en skog av lansar, цver vilken fцrgyllda
цrnar och fladdrande fanor hцjde sig.

Det kejserliga rytteriet, som under natten haft ett svеrt tеg, var i
djupa massor uppstдllt bakom fotfolkets luckor. Nu, sedan de
kejserliga truppernas fдltherre цverblickat fiendens stдllning, ljцdo
trumpetstцtar utefter linjen, rytteriet bцrjade rцra sig, avdelning
efter avdelning fцrsvann i dalgеngarne och visade sig pе andra sidan
om dem, tills alla pass, som mitt emot nybyggarnes hцgra flygel fцrde
till dдlden, voro besatta.

Medan de kejserliga trupperna fцretogo denna rцrelse, hade nybyggarne
uppstдmt den gamla дlskade stridspsalm, med vars toner de дldre ibland
dem och framfцr alla de stridslystna donatisterna sе mеngen gеng under
sin stormiga levnad invigt sig till kamp och dцd fцr sin tro.

Mдnnen i fylkingen uppstдmde och deras kvinnor fцrenade sig i sеngen:

  Guds namn дr kдnt i Judaland, fцrhдrligat i Israel,
  han Sion till sin borg har valt, i Salem stеr hans helga tjдll.
  Han krossar bеgar, spjut och svдrd,
  de stolte digna till hans fot,
  och bдvande den hela vдrld
  fцrstummas fцr hans vredes hot.

  Se Rцvarbergen! Pе sin grund de svikta fцr hans цgas blink,
  och krigarskaror domnande nedlдgga vapen pе hans vink,
  se vagnen stannar med sitt spann,
  och dцtt дr stridstrumpetens ljud
  och sдnkt i dvala hдst och man
  vid blott en vink av Jakobs Gud.

Medan psalmens sista toner fцrklingade, sеgs en ryttare i prдsterlig
drдkt, men omgjordad med svдrdet, fцljd av en centurion nedstiga i
dдlden. Centurionen ropade, att man ville tala med nybyggarnes
цverhцvding. I stдllet fцr denne nedkom en annan man, vдl vдpnad och
av krigiskt utseende. Det var samme novatian, som vi sett deltaga i
nybyggarnes krigsrеd.

- Vad viljen I? ropade novatianen, medan han дnnu stod pе nеgot
avstеnd.

- Underhandla, svarade prдsten, som var ingen annan дn biskop Petros.

- Vдl, sade novatianen, i det han nдrmade sig, vi hava dе rдtt fattat
ert uppsеt. Jag дr sдnd av vеr hцvding fцr att hцra, vad I haven att
sдga oss.

- Vi vilja tala med den hцgste befдlhavaren sjдlv, och icke med en
underordnad, fцrklarade Petros.

- Han skall komma, dе ert rytteri fеtt befallning att gцra halt, och
dе er egen hцgste befдlhavare infunnit sig fцr att mцta honom.

- Detta дr hцga ansprеk av ett upprorshuvud, som, innan solen gеtt
ned, skall vara i mitt vеld. Jag vill dе tala till folket sjдlv, och
det skall hцra min rцst, sade Petros, i det han еter satte sin hдst i
gеng.

Novatianen fattade hдstens tyglar och tvang honom stanna.

- Vad vill du oss? sporde han. Rid icke nдrmare, ty det kunde varda
din dцd.

- I skullen dе vеga att dцda en underhandlare? Det vore er vдrdigt, I
fцraktliga upprorsmдn. Men ditt hot skrдmmer mig icke. Jag kommer i
vеr herres och kejsares, det heliga majestдtets namn fцr att
tillfцrsдkra fцrlеtelse och glцmska еt envar av eder, som i denna
sista stund vill nedlдgga vapen och еtervдnda till sitt hem fцr att
leva i lugn och laglydnad under de цverhetspersoner och herdar, som
kejsaren цver er tдckes tillsдtta. Frеn denna nеd och fцrlеtelse дro
endast sеdana som du och dina likar, det vill sдga hopens uppviglare
och anfцrare, uteslutna. Slдpp tyglarne, man, eller avhдnder du dig
genom din vеldsamhet underhandlarens rдtt och pliktar med livet. Vi
дro hдr tvе mot en.

Novatianen slдppte hдstens tyglar och sade:

- Underhandlingen дr dе дndad. Vi fцrkasta ert anbud. Еtervдnden och
sдgen er befдlhavare detta.

- Det дr icke med dig vi dagtinga, ej heller дr det du, som bestдmmer
svaret. Det дr de fцrvillade sjдlva, som skola vдlja mellan dцden och
den nеd, som endast fцr dem och icke fцr dig och dina likar дr цppnad.

Under detta samtal hade den gamle donatistprдsten stigit ett stycke
nedfцr bergsluttningen och nдrmat sig dem. Enдr Petros talade med en
stдmma, som hцrdes vitt omkring, hade David fullkomligt fattat, varom
frеga var, och medan novatianen еtervдnde frеn mцtet, upphov gubben
sin rцst och ropade:

- Du falske profet! Vill du tala med folket och ej med dess hцvdingar,
sе дr du ej en underhandlare, utan en uppviglare, som bцr nedslеs med
svдrd. Men tror du, att du har att gцra med klenhjдrtade, sе kom hit,
och folket skall sjдlv svara dig, att denna dag skall varda en
grymhets dag, en vдders och storms dag, en mцrkers och dimmors dag, en
basuners och trumpeters dag, pе vilken Herren med en ringa hop av sitt
цverblivna folk skall gцra stora under emot filistйerna. Kom upp pе
berget, och finner du en enda, som sдger: lеt oss denna gеngen vika
och draga av igen--eller finner du en enda, som emottager skцkans
kalk, som du kallar nеd och fцrlеtelse, av dina hдnder, sе straffe mig
Herren, Herren. Ve skцkan och hennes tjдnare, som kalla den
styggelige, slemme, bloddrypande Valens ett heligt majestдt. Vi spotta
еt detta majestдt, som дr ett smutsigt djur och vars domare дro ulvar
om aftonen, vilka intet lеta kvarbliva intill morgonen. Se dдr de hem,
till vilka I bjuden vеrt folk att еtervдnda, fortfor den vitskдggige
gubben och pekade med sin vдldiga klubba mot de virvlande rцkmolnen av
brinnande bostдder. I haven tvungit det fredliga Israel att цvergiva
de hyddor, i vilka det var lyckligt. Kom nu upp och se, huru de
fridsamme дro redo att strida fцr Guds ansikte. Jag skall fцra dig
genom fruktansvдrda krigares leder, och finner du, jag sдger det дn en
gеng, en enda man, som faller ned och tillbedjer den nye Nebukadnesar
eller den vederstyggliga Jisebel, som I kallen kyrkan, sе mе all hans
smдlek komma цver mitt eget huvud.

Den gamle donatistprдstens inbjudning цvertygade Petros, att en
underhandling pе sеdana villkor, som de hдr framstдllda, skulle tjдna
till intet. Han еtervдnde med centurionen till den kejserliga
slagordningen, som i nдsta цgonblick pе hela linjen satte sig i
rцrelse.

- Pris vare gudarne, sade Olympiodoros, som var i prokonsulns fцlje,
den fцrdцmde prдsten lyckades icke frеnstjдla mig nцjet av ett
prдktigt skеdespel och dig, min Annжus, дran av en seger.
Underhandlingen har slutat med ett byte av kristianska skдllsord, och
i denna strid har Petros synbarligen dukat under fцr den munvige
gubben med Heraklesklubban.

Annжus Domitius, klдdd i en lдtt och lysande rustning, utdelade frеn
sin hдst befallningar till tribuner och centurioner, som skyndsamt
fцrde dem till hдrens olika avdelningar.

Den plats han valt tillдt honom цverskеda motstеndarens front och
tillika hans hцgra flygel, mot vilken det var hans avsikt att kasta
sina jдrnsmidda ryttareskaror.

Petros hade еtervдnt och intagit sin plats vid sidan av Annжus
Domitius. Biskopens цgon lyste av stridslust, och hans vдsen uttryckte
en otеlighet och en hдrskarevilja, som blott med mцda kunde tyglas.
Men det var i dag prokonsulns beslut att sjдlv befalla. Petros visste
det och ville tiga och vara soldat, dе han ej fick vara fдltherre.

Nдr fцrsta linjen av det kejserliga fotfolket satte sig i rцrelse fцr
att nedstiga i dдlden och angripa nybyggarnes fцr hдstfolket
oеtkomliga front, syntes pе deras sida en ryttare i vit mantel,
kommande frеn den hцgra flygeln. Prokonsuln och biskopen igenkдnde i
denne ryttare Krysanteus. Han hade frеn en hцjd vid sidan av
fцrhuggningen skaffat sig en цverblick av det fientliga rytteriets
stдllning.

I nдsta цgonblick framryckte nybyggarnes smе kolonner under
stridsropet: Herrens och Gideons svдrd mot randen av den branta
bergsluttningen fцr att mцta det kejserliga fotfolkets angrepp.

Legionдrerna uppmuntrade varandra med hцga rop, medan de med skцlden
pе rygg och svдrdet i hand klдttrade uppfцr berget. Men fцrrдn de
hunnit randen av detsamma, angrepos de med vild hдftighet av
nybyggarne under det fцrnyade hдrskriet: Herrens och Gideons svдrd,
och vordo, innan de hunnit ordna sina leder, med stor manspillan
nedkastade i dдlden.

De fцrdes fram att fцrnya angreppet. De gjorde det, men tveksammare,
och tillbakadrevos fцr andra gеngen och fцrfцljdes ett stycke nedfцr
bergsluttningen, efterlдmnande ett betydligt antal dцde och sеrade,
vilkas vapen genast togos som byte av nybyggarne.

Emellertid fylldes dдlden med centuria efter centuria, som nedryckte
frеn den bergslдtt, pе vilken de kejserliga trupperna voro uppstдllda,
samt fцretedde slutligen en tдt packad massa av krigare, som genom
sjдlva pеtryckningen av de efterfцljande lederna pressades uppеt till
ett ihдrdigare och tungt vдgande anfall.

Krysanteus red utefter den hotade linjen och tillsеg, att de fеtaliga
fцrsvarskrafterna voro дndamеlsenligt delade pе de starkare eller
svagare punkterna. Han hade icke att egga sina krigares mod. De brunno
av stridslust. En mдngd av deras kvinnor hade ilat fram fцr att
understцdja de kдmpande mдnnen. Den fruktansvдrda kolonn, som nu
anryckte och vars sista leder дnnu icke hade nedstigit i dдlden, nдr
de fцrsta hunnit uppfцr berget, hдlsades, innan det kom till handkamp,
med ett regn av pilar, kastspjut och stenar, som еstadkom en svеr
manspillan i den sammantrдngda fylkingen. Nejden genljцd av de
anfallandes och de anfallnes hдrskri--av ropet Gud och kejsaren,
under vilket legionдrerna stormade an, och det av Herrens och Gideons
svдrd, varmed nybyggarne eldade sig till striden man mot man.

Denna var snart i gеng utefter hela linjen. Marken tillдt ej de
kejserliga trupperna att bilda slutna leder. De fцrste, som upphunno
randen av bergsluttningen, fцllo under nybyggarnes svдrdshugg och
klubbslag, men de fallne ersattes цgonblickligen av andra, som, om de
ville eller icke, tvungos fram av den pеtrдngande massan. Stцten, som
fцrorsakades av denna, var fruktansvдrd och skulle fцr en еskеdare,
som цverblickat de ringa motstеndskrafterna, synts oemotstеndlig. Men
stridens utgеng var given, om angriparne lyckades vinna endast en
fotsbredd av den jдmna marken ovanfцr sluttningen, och nybyggarne, som
insеgo detta, stredo fцr varje tum dдrav som fцr sina liv. Ingen vek
frеn sin plats, och drabbningen, vilken liksom vaggade pе den smala
bergkanten, fцretedde fцrst efter de hдftigaste anstrдngningar frеn
legionдrernas sida en enda punkt, dдr nybyggarnes linje vart
genombruten.

Och knappt var denna lucka uppstеnden, fцrrдn en skara av de
kejserliga soldaterna genomtrдngde henne. Цgonblicket syntes
avgцrande. Nybyggarnes fдltherre var frеnvarande, ty striden hade nu
bцrjat дven pе den hцgra flygeln omkring fцrhuggningen, och Krysanteus
var pе denna viktiga punkt. Men han hade fцrutsett ett fall som detta
och uppstдllt en liten understцdstrupp, utgцrande en centuria, vars
uppgift var att stдrka fronten, varhelst den syntes svagast eller i
fara att genombrytas.

Denna trupp av idel donatister, mдn, som kдmpat i Afrikas sandцknar
och i dдlderna kring Parnassos, anfцrdes av den gamle David.

Donatistprдsten och hans mдn hade med brinnande otеlighet avvaktat det
цgonblick, dе de skulle fе deltaga i kampen.

- Brцder, ropade David nu, dдr дro de, amorйerna och jebusйerna. Fram,
I Herrens kдmpar! Vi skola slе dem och jaga dem intill det stora Sidon
och intill den stora slдtten Mizpa цsterut och fцrgцra dem, sе att
icke en igenbliver. Fцljen mig, I utvalde ur Israel!

Och den lilla donatistskaran stцrtade emot den framtrдngande fienden
med den vilda stridslustens ohejdade hдftighet. Lansar rycktes ur
legionдrernas hдnder, hjдlmar klцvos under slagsvдrdens hugg, skцldar
krossades under de tunga spikklubborna. Nеgra minuters strid, och den
del av den regelbundna styrkan, som lyckats fе fast fot pе berget, lеg
trampad under donatisternas fцtter eller hade i vild flykt kastat sig
nedfцr bergranden, lдmnande i segrarnes hдnder en fana, varpе det unga
kristna korset prunkade mellan bokstдverna av den gamla vцrdnadsvдrda
inskriften: »Romerska Senaten och Folket».

Frеn dessa segrar ilade David och hans mдn till varje punkt, dдr
nybyggarnes front tarvade stцd. Man sеg den fruktansvдrde gubbens
bloddrypande klubba svдnga i det tдtaste stridsvimlet och hцrde hans
rцst, huru han oavlеtligt manade de sina och eggade sitt eget och
deras stridsraseri med ord sеdana som dessa:

- Slе dem, slе dem! Fцrgцr dem med svдrdsegg, giv dem till spillo,
sеsom Mose, Herrens tjдnare, bjudit haver! Drдp vad anda haver! Skona
dem icke!

Under det kampen sеlunda rasade pе nybyggarnes front, hade Annжus
Domitius ridit till sin vдnstra flygel och tilldelat den order att
angripa de upproriskes flank.

Trumpetstцtar ljцdo genom de pе denna sida till dдlden fцrande passen,
och de ryttarskaror, som stodo till prokonsulns fцrfogande, sprдngde i
ordnade leder uppfцr sluttningen emot fцrhuggningen.

Nybyggarnes kvinnor och barn, som stodo pе de otillgдngliga hцjderna i
bakgrunden, uppgеvo ett samfдllt rop av hдpnad, nдr denne hitintills
osynlige fiende plцtsligt uppenbarade sig i den fцrfдrande anblicken
av ett vеldsamt rytteriangrepp, mot vilket varje hinder syntes
vanmдktigt.

Denna ryttarskara hade till sitt utseende intet utom fдlttecknen--de
gyllene цrnarne--som pеminde om romerska hдstfolket i fцrflutna
tider. De barbenta, med lдtta harnesk, prydliga hjдlmar och korta
svдrd utrustade ryttarne voro fцrvandlade till skepnader, hцljda frеn
topp till tе i en vidunderlig jдrndrдkt. Det var dessa »jдrnpelare»
--sе kallades de--av vilka Rom numera, under krigskonstens allt stцrre
fцrfall, vдntade sina segrar i kampen mot perser, gцter och allemanner
eller mot egna undersеtar. Fotfolket hade endast under Julianus' korta
fдltherrebana еtervunnit sin betydelse fцr att i andra hдnder еnyo och
fцr еrhundraden fцrlora den.

I dessa »jдrnpelare» hдgrade medeltiden.

De anstormande jдrnbцljorna brцtos dock emot fцrhuggningen, varцver
endast nеgra fе lyckades sporra sina hдstar, medan andra fцrsцkte
intrдnga genom dess trеnga, slingrande цppningar. Lederna rеkade i
oordning. Trдngsel uppstod. De enskilda ryttare, som kommit цver
fцrhuggningen eller fastnat mellan de hopvrдkta trдdstammarne, sеgo
sig lдmnade utan bistеnd. Nеgra av dem lyckades komma tillbaka till de
sina; andra dukade under efter en strid, i vilken deras rustningar
voro ett fеfдngt vдrn mot de halvnakna men modiga fiender, av vilka de
pе alla sidor funno sig omgivna.

Annжus Domitius sеg med harm utgеngen av en rцrelse, av vilken han
vдntat sig en kraftig verkan. Nдr han gav befallning till densamma,
hade han blivit цvertalad dдrtill av rytteriets befдlhavare, en
skrytsam och цvermodig gцt, som fцrsдkrat den med »jдrnpelarnes»
egenskaper obekante prokonsuln, att han, den gцtiske tribunen, i
spetsen fцr sеdana krigare tagit fцrskansningar, svеrtillgдngligare дn
denna. Sedan Annжus Domitius givit luft еt sin harm i en strцm av
hedniska eder--och detta vid sidan av den rдttrogne biskopen--lдt
han blеsa till еtertеg, som verkstдlldes i god ordning. Rytteriet
nedryckte lеngsamt de dalsдnkningar, dдr det fцrut varit uppstдllt,
och strax dдrefter gavs befallning дven till det i nybyggarnes front
kдmpande, utmattade fotfolket att draga sig tillbaka och intaga sin
fцrra stдllning. Striden avstannade fцr ett цgonblick pе hela
linjen. De еtertеgande legionдrerna hцrde bakom sig novatianernas och
donatisternas segerrop.  Dessa hade efter en halvtimmes blodbad icke
fцrlorat en handsbredd jord till den цverlдgsne fienden, och medan
deras egna fцrluster voro oansenliga, var bergsluttningen under dem
hцljd med slagna legionдrer.

Striden uppflammade dock snart еnyo. Prokonsulns kдrntrupp, tvе
centurior palatiner, hopsamlade frеn de i Akajas stдder spridda
besдttningarna, skickades att storma fцrhuggningen och цppna den fцr
rytteriet. En del av det цvriga fotfolket drogs ifrеn sin stдllning
gentemot nybyggarnes front fцr att understцdja palatinernas anfall.

De kvarblivna centuriorna hade att hеlla sig stilla--vilket de ock
behцvde efter den blodiga och envisa kamp, som de nyss utstеtt--sеvida
icke nybyggarne blottade sin front fцr att bispringa sin hotade
flank. I detta fall skulle legionдrerna begagna sig hдrav och med
stцrre utsikt till framgеng fцrnya anfallet pе fronten.

Krysanteus hade strдngt еlagt de sina att icke lдmna sina stдllningar,
huru nцdig deras hjдlp pе andra hotade punkter kunde synas vara.

David hade dock svеrt att finna sig i den overksamhet, vari han nu
genom fiendens tillbakavikande var fцrsatt. Vad som fцrbereddes pе
hцgra flygeln visste han icke. Han sеg dдremot, att de trцtta
legionдrernas front pе andra sidan dдlden var fцrsvagad och tydligen
icke vдntade nеgot anfall--ty leden hade upplцst sig och mеnga
soldater lagt sig pе marken fцr att vila.

David ville begagna sig hдrav. I spetsen fцr sitt manskap nedsteg han
bland de svеrtillgдngliga klippor, som pе nybyggarnes vдnstra flank
stдngde dдlden frеn havet, och lyckades att omдrkt komma цver
densamma.

Han fцljdes av vid pass hundra man, alla stridslystna som sin
anfцrare.

Dragande fцrmеn av markens ojдmnhet fцr att osedd nalkas, hade truppen
snart uppnеtt legionдrernas hцgra flank och med hдftighet angripit den
ofцrberedde fienden.

Skaror av legionдrer, stadda pе vildaste flykt, fцrkunnade nеgra
minuter dдrefter, att nybyggarne gjort ett angrepp pе denna sida.

Tribuner och centurioner hastade att uppstдlla sina trupper fцr att
mottaga fienden. Annжus Domitius ilade sjдlv till stдllet, lдmnande
sin vдnstra flygel, dдr striden nu bцrjat omkring fцrhuggningen, i det
palatinerna gjorde upprepade fцrsцk att taga den.

Annжus Domitius vart lika цverraskad som lugnad, dе han upptдckte,
huru fеtalig den angripande skaran var. Hon hade emellertid tecknat
sin vдg med blodstrцmmar. Prokonsuln lдt sju till еtta centurior
omringa henne. Innan detta hann verkstдllas, hade donatisternas
slagsvдrd och klubbor uppstaplat hцgar av lik. De gingo fram i blint
raseri, nedbrytande varje hinder, som de oordnade hopar, vilka de дnda
hitintills jagat framfцr sig, hade sцkt stдlla i deras
vдg. Stridsropet Herrens och Gideons svдrd skallade med en styrka, som
genom det allmдnna larmet nеdde till novatianernas front pе andra
sidan dдlden och fцrst nu lдt dessa ana vad David och hans lilla hop
fцretagit sig.

Fцrst nдr det kejserliga fotfolket verkstдllt den rцrelse, som
prokonsuln pеbjudit, och frеn alla sidor i djupa, ordnade leder
framryckte fцr att innesluta och krossa den lilla skaran, fick denna
цga fцr sin farliga stдllning. Pе alla sidor en skog av lansar, en mur
av harnesk, som nдrmade sig. Det gдllde att genombryta en av dessa
murar och genom dдlden bana sig vдg tillbaka, eller ock att falla till
sista man.

- Vi дro omringade, ljцd det i Davids цron. Vi mеste fцrsцka slе oss
igenom.

Den gamle kдmpen vilade ett цgonblick pе sin klubba. Hans цgon
цverforo de fientliga skarorna.

- Еt detta hеll, mina brцder, еt detta hеll, I utvalda kдmpar, ropade
han och pekade mot de trupper, som spдrrade еtervдgen till dдlden.
Fram mot amalekiterna! Herren har i dag givit dem i vеr hand. Vi skola
slе och fцrfцlja dem intill Aseka och Makkeda. Fram!

Donatisthopen, fruktansvдrd дnnu i trots av sitt ringa antal, fцljde
den ofцrskrдckte ledaren fцr att kasta sig mot fiendens lansar och om
mцjligt bryta sig vдg genom hans leder. Deras avsikt gynnades av ett
angrepp i truppernas rygg, som deras vapenbrцder, lдmnande sin starka
stдllning pе andra sidan dдlden, gjorde fцr att komma dem till
hjдlp. Ett fцrfдrligt handgemдng uppstod. Medelpunkten i det var
David. En hцgvдxt, frеn hjдssan till fotabjдllet jдrnsmidd centurion
hade framtrдtt fцr att i tvekamp mдta sig med den fruktansvдrde
kдmpen. Centurionen var, som mеnga i de kejserliga truppernas led, en
gцtisk barbar, tjдnande fцr legopenningar, och dе han utmanade David
till envig, fцljde han ett bruk hos sitt folk.

- Vitskдggige gubbe, vart rasar du? sade han. Lдgg ned din klubba och
giv dig fеngen. Du, som ej har tдnder att tugga soldatens hеrda brцd,
har du hдnder дnnu att fцra ett vapen?

- Son av Magog, svarade David. Du liknar dina brцder ej blott dдri,
att du дr hцgvдxt som Goliat, utan ock stortalig och inbilsk som han.
Vad hava du och de dina att skryta цver? Edra fдder hava kommit i en
myckenhet som grдshopporna цver Egypti land till att storma vеra
landsдndar, och se, de дro slagna och spridda som agnar av en handfull
romare. Men detta hindrar icke din tunga att skrдvla. Jag skall tysta
henne. Du дr i dag och fцr alltid dцdens man.

David emottog pе skaftet av sin klubba det hugg barbaren riktade еt
hans huvud. Svдrdet gled, trдffade Davids vдnstra arm och avskar
hennes fingrar. Men i nдsta цgonblick hade den bloddrypande klubban
trдffat gцtens skuldra och inslagit hans harnesk.

Centurionens arm fцrlamades av slaget. Дven David kдnde sig efter det
sеr han fеtt ofцrmцgen att lдngre med kraft svдnga sin klubba. De
bortkastade dдrfцr pе samma gеng sina vapen och gingo, fradgande av
raseri, varandra pе livet. Oaktat sin еlder дgde David en vдldig
kropsstyrka. De bеda kдmparne omslingrade varandra efter en kort
knytnдvkamp med sina armar och fцllo brottande till marken, varvid
centurionens hjдlmband brast och hans huvudbetдckning rullade bort. Dе
framrusade en av Davids mдn, som nyss i de bеda kдmparnes omedelbara
grannskap utstеtt en tvekamp och segrat--han skyndade fram till sin
anfцrares rдddning och klцv med sitt svдrd gцtens huvud, men fцll
sjдlv i samma stund, nedhuggen av en legionдr, i sitt offers blod. Den
gamle donatistprдsten, befriad frеn sin fiende, reste sig pе sina
herkuliska ben och grep еnyo efter sin klubba. Runtomkring honom
stredo hans цverblivna mдn fцr sina liv eller hade redan fallit mitt
inne i fiendens led. Det fanns ingen, som kunde skyla sin anfцrare,
medan han steg upp och fattade sitt vapen; genomborrad av flera lansar
fцll han till jorden, och de framryckande leden trampade hans lik.

Kampen mellan det lilla antalet nybyggare och de kejserliga soldaterna
var pе denna punkt snart slutad. Knappt ett tiotal av de fцrre
lyckades undkomma blodbadet och rдdda sig med flykten tillbaka till
sin stдllning pе andra sidan dдlden.

Men denna kunde icke lдngre fцrsvaras mot de цverlдgsna trupperna. De
mдn, еt vilka Krysanteus anfцrtrott att skydda denna linje, lеgo till
stцrre delen slagna. Davids sjдlvrеdighet och glцmskan av Krysanteus'
befallning hos de nybyggare, som ilat att bispringa honom, avgjorde
dagens och hela den lilla hдrens цde. Annжus Domitius gav sina trupper
tecken att storma hцjden. Han sеg, att intet allvarligt motstеnd mer
kunde mцta dem pе denna sida. Legionдrerna anryckte under ropet Gud
och kejsaren.

Under tiden hade striden oavbrutet rasat pе nybyggarnes flank omkring
fцrhuggningen. Palatinerna och de trupper, som understцdde dem, hade
gеng efter annan stormat fцrhuggningen och tillbakadrivits. Striden
fortgick дnnu mellan de kejserlige, som fцrde stдndigt friska trupper
i handgemдnget, och de uttrцttade novatianerna. Krysanteus hade stigit
av sin hдst och kдmpade, dдr faran var stцrst, vid nybyggarnes sida. I
och omkring fцrhuggningen lеgo hцgar av lik.

Ett avgцrande цgonblick var nu kommet дven hдr. Palatinerna hade,
sporrade av biskop Petros, som skyndat att personligen blanda sig i
striden, дntligen lyckats taga en punkt av fцrskansningen och
uppstдlla sig framfцr densamma, medan bakom dem deras kamrater
undanrцjde trдdstammarne fцr att bana vдg еt rytteriet, som otеligt
avvaktade tillfдllet att fе deltaga i drabbningen.

Det lyckades dem. Tecken gavs till rytteriet att rycka an.

Krysanteus, seende den omedelbara fara, som hotade, men дnnu okunnig
om vad som tilldragit sig pе frontlinjen, samlade alla krafter, som
stodo honom till buds, att fцrekomma eller mцta »jдrnpelarnes»
angrepp. Innan dessa hunnit fram, hade ett fцrtvivlat anlopp av
nybyggarnes samlade styrka kastat palatinerna цver skansen.  Men nдsta
цgonblick intrдngde »jдrnpelarne» genom den gjorda luckan.  De mцttes
i den smala mynningen av nybyggarnes lilla ryttaretrupp, som
fцrsvarade intrдdet till stдllningen. Luckan i fцrhuggningen spдrrades
snart av fallna mдn och hдstar.

Sеdant var stridens utseende, dе Teodoros, som pе Krysanteus'
befallning skyndat till frontlinjen fцr att underrдtta sig om dess
tillstеnd, еtervдnde och tillkдnnagav, att linjen var nдstan utan
fцrsvar, och att legionдrerna just nu nedryckt i dдlden fцr att taga
den. Budskapet var knappt framfцrt, innan man hцrde de stormandes rop.

- Slaget дr fцrlorat, sade Krysanteus. Teodoros, skynda hдrifrеn och
frambдr till Hermione min hдlsning och vдlsignelse!

Krysanteus, som еter stigit till hдst, еtervдnde till den hopplцsa
striden. Dess цde var nеgra minuter dдrefter avgjort. Den lilla
еterstoden av nybyggarne angreps frеn bеda sidor av Annжus Domitius'
hela styrka. Under еngestskri frеn kvinnor och barn sеgs bergslдtten
цversvдmmas frеn ena sidan av fotfolkets djupa massor, frеn den andra
av »jдrnpelarnes» skvadroner. Nybyggarnes motstеnd upplцste sig i
enskilda strider, en mot mеnga. Mitt i vimlet sеgs дnnu en stund en
ryttare i vit mantel. Annжus Domitius och Petros igenkдnde honom pе
samma gеng och sporrade sina hдstar emot den punkt, dдr han kдmpade.
Men innan de hunnit fram, hade ryttaren i den vita manteln fцrsvunnit
under jдrnbцljorna, och hans blodiga hдst galopperade utan herre цver
fдltet.

Krysanteus' lik еterfanns efter stridens slut. Han lеg utstrдckt pе
marken med svдrdet i den knutna handen och manteln rцdfдrgad av blodet
frеn hans genomborrade brцst. Nдr Annжus Domitius vцrdnadsfullt
nalkades sin fiendes lik, stod Petros betraktande det, och Eufemios,
hans adjutant, satte sin platta fot pе den skцna hjдlteskepnadens
brцst och sade:

- Sе trampar kyrkan hedendomens hydra.




SEXTONDE KAPITLET.

Slutet.


En afton, en mеnad efter fдlttеget i Sunion, satt presbytern Eufemios
hos sin andlige fader, biskop Petros, just i samma smala, avlеnga, med
ett gluggfцnster fцrsedda rum i biskopliga palatset, dдr lдsaren redan
bevittnat ett samtal dem emellan.

Liksom dе mдtte Petros дven nu kammargolvet med livliga steg, och
Eufemios hade intagit sin цdmjuka plats pе en stol vid dцrren.

Eufemios' lеga panna bildade icke lдngre en vitgul, utan en brungul
strimma mellan det svarta hеrfдstet och de lika svarta цgonbrynen; ty
fдlttеgets sol hade brynt hans hy. Hans huvud var som alltid
framеtlutat och hans smе svarta цgon riktade uppеt, halvt slцjade av
цgonhеren.

Petros' anlete bar en stoltare prдgel дn nеgonsin. Det lyste av
segervisshet. Fцrmodligen var nеgon av hans vittomfattande
fцrhoppningar uppfylld eller pе vдg att uppfyllas. Den krigiska дra
han inlagt i tеget mot kдttarenybygget var vдl icke tillrдcklig att
еstadkomma en sеdan verkan, ehuru hon levde pе alla atenska
homoiusianers lдppar.

Nдr den del av de kejserliga trupperna, som tillhцrde besдttningen i
Aten, intеgade i staden, hade man sett Petros, omgjordad med svдrdet,
rida pе en yster hдst i spetsen fцr tеget, som hade ett hцgtidligt
utseende och nдstan liknade ett triumftеg. Frдmst, som vi nдmnde,
Petros och vid hans sida den jovianske gardestribunen. Dдrefter en
avdelning legionдrer. Efter dem en skara mдn, kvinnor och barn, den
sorgliga еterstoden av novatianernas och donatisternas nybygge i
Sunion--mдnnen endast nio eller tio till antalet, tillfеngatagna pе
slagfдltet, hцljda av sеr och slдpande tunga bojor; kvinnorna flera,
men likvдl fе i jдmfцrelse med dem, som efter stridens slut slaktats
av de vilda »jдrnpelarne»; barnen, utgцrande stцrsta delen av skaran,
somliga burna av sina mцdrar eller gеende vid deras sida, andra еter,
som genom fцrfцljelsekriget blivit fader- och moderlцsa, och dessa
voro de flesta, vandrande fцr sig sjдlva. Bakom fеngarne hade man sett
en prдktigt smyckad vagn, varpе befunno sig de heliga kyrkokдrlen och
mitt ibland dem den vдldiga dopfunten, vari man efter kдttarnes
nederlag hade lеtit deras barn undfе dцpelsens nеd. Bredvid vagnen
hade man skеdat den svartlockige Eufemios, ridande pе en еsna och
bдrande det heliga korset. Tеget slutade med nеgra centurior fotfolk.

Hermione hade icke varit synlig bland fеngarne. Krysanteus' brev kom
lyckligt i Annжus Domitius hдnder; Hermione, den enda fеnge, som han
fцrbehцll sig sjдlv, medan han цverlдmnade de andre еt Petros, hade
tagits under hans sдrskilda hдgn och fцrts till Korintos.

Det hette emellertid nu i Aten, att Krysanteus' dotter hade еterkommit
till sin fдdernestad, i sдllskap med prokonsulns maka, den fromma
Eusebia, och att den sцrjande flickan bodde i det prokonsulariska
palatset jдmte nдmnda дdla romarinna, som i sitt uppfцrande mot henne
sades еdagalдgga en systers varma deltagande.

I allmдnhet talade man mycket om Hermione under dessa dagar i Aten.
Det viskades bland de kristne och дven bland den gamla lдrans
bekдnnare, att filosofens dotter var av Petros omvдnd till
kristendomen. Den utmдrkte biskopen beredde sеlunda sin heliga lдra
den ena segern efter den andra. Дrkehedningens son och dotter omvдnda
genom Petros! Och denna senare likvдl en kvinna, som ej blott frеn
barndomen uppfostrats i hat och fцrakt emot kristendomen, utan дven
varit iklдdd en rustning, som visat sig ogenomtrдngligare дn hatet och
fцraktet mot den uppenbarade sanningens pilar, nдmligen filosofiens.

Det gick till och med ett rykte, som utbreddes hastigt och troddes
allmдnt, att Hermione цnskade genom dopet varda oskiljaktigt fцrenad
med kristna kyrkan.

Den dag, nдr detta skulle ske, mеste Atens domkyrka цverfyllas av
andдktiga еskеdare.

Teodoros hade rдddat sig med flykten, sedan han framburit Krysanteus'
hдlsning och vдlsignelse till Hermione och цverlдmnat det brev, som
fцrvarats i riskojan, till en av de trogna tjдnare, vilka еtfцljt
Krysanteus frеn Aten och under striden befunnit sig kring Hermiones
person.

Av denne tjдnare hade Annжus Domitius mottagit brevet.

Huru Teodoros flytt дr svеrt att sдga. Mеhдnda hade han begagnat en av
de fiskarbеtar, som lеgo uppdragna pе stranden nedanfцr de klippor,
som skyddat nybyggarehдrens stдllning. Med en av dessa smе bеtar kunde
han, dе havet var lugnt, lдtt nog hava rott ett stycke fцrbi det
fientliga lдgret, dдrefter sцkt stranden och skyndat landvдgen till
Aten.

Nog av, hans vдnner dдr, och Myro bland dem, hade sett och talat med
honom. Att han dolde sig fцr alla andras blickar var naturligt, ty det
var ingalunda hans avsikt att lеta fеnga sig av det homoiusianska
prдsterskapet eller den kejserliga rдttvisans hantlangare. Han hade
mycket att leva fцr.

Sedan han dдr i nеgra dagar fцrgдves avvaktat ett tillfдlle att fе
tala med Krysanteus' dotter, hade han frеn Korintos antrдtt en
дventyrlig fotresa, vars mеl var Italien.

Han hade fattat det djдrva beslutet att trдda infцr vдsterlandets
kejsares цgon, anropa hans beskydd fцr Hermione och utverka av hans
nеd, att Krysanteus' dotter mеtte insдttas i rдttigheten till den
fцrmцgenhet, som hennes fader bestдmt еt henne i sitt arvsfцrordnande.

Sitt hopp om framgеng grundade han pе Gud och pе de lovord, som fцr
mдnsklighet och rдttvisa skдnktes den grymme och vidskeplige Valens'
дdlare broder.

Vi еtervдnda till kammaren, dдr vi lдmnade Petros och Eufemios
samtalande.

- Saken har i sjдlva verket en betдnklig sida, fцrsдkrade biskopen, i
det han stannade och kastade en blick pе den ptolemдiska kartan.

- Jag kan omцjligen inse det, min fader, fцrklarade Eufemios i цdmjuk
ton. Dе icke ens Klemens дger nеgot ansprеk pе arvet, sе har Hermione
det дn mindre. Kejsaren eller staten, vilket hдr дr samma sak, har ju
indragit upprorsmannens egendom och skдnkt den till kyrkan.

- I sjдlva verket fцrhеller det sig som du sдger, men till formen дr
det annorlunda. Du vet att det redan finnes ett gudlцst parti,
sдrdeles inom senaten, hдren och дmbetsmannaklassen, som hцjer sin
rцst emot den sed, att kyrkan emottager gеvor och fцrlдningar. Ropet
understцdjes hдr i цsterlandet av homousianerna och alla andra
kдttare, emedan det icke дr deras utan vеr egen rдttrogna
homoiusianska fцrsamling, vilken dessa gеvor och fцrlдningar komma
till godo. I vдsterlandet dдremot, dдr homousianerna дro de starkare,
tiga de sjдlve och det дr vеra egna rдttrogna brцder, som dдr deltaga
i ropet. Nog av, kejsar Valens, som дr vеr kyrkas uppriktige och
nitiske vдn, fцrmenar dock, att det ligger nеgon sanning i skrдnet.
Hans samvete har fasthakat sig vid sеdana missfцrstеdda heliga utsagor
som den, att Guds rike icke дr av denna vдrlden, och dylika. Nдr
fцrdenskull min fromme vдn och vцrdade fцrman, patriarken Eudoxos,
framstдllde vеrt viktiga дrende fцr honom, ifrеgasatte vi aldrig, att
kejsaren skulle omedelbart till kyrkan avstе sin rдtt, utan att han av
nеd ville insдtta Krysanteus' oskyldige son till дgare av hans slдkts
efterlдmnade fцrmцgenhet, och endast som ett bevekande skдl fцr denna
vеr bцn framlade vi fцr kejsaren det arvsfцrordnande, i vilket Klemens
avstеr samma fцrmцgenhet еt kyrkan. Sеledes дr Klemens hдr
mellanhanden. Men av denna formsak hota nu Karmides' frдnder att
begagna sig. De anse, att systerns rдtt дr tryggad tillika med
broderns, och vilja i nцdfall vдnda sig till kejsaren sjдlv fцr att
genomdriva, att Hermione utfеr sin andel av arvet.

- Vi fцrstе deras berдkningar, sade Eufemios. Mеnne de icke hoppas,
att Klemens snart skall dц och Hermione sеlunda varda ensam arvtagare,
fцr att hennes rдtt till slut skall цvergе pе frдnderna till Karmides,
med vilken hon, om ocksе endast nеgra timmar, varit fцrmдld?

- Utan tvivel дr detta deras berдkning.

- Det дr en gudlцshet utan like, anmдrkte Eufemios.

- Vad som gцr saken i nеgon mеn betдnklig, fortfor biskopen, дr den
omstдndighet, att Klemens дr kristian och Hermione дnnu stеr utanfцr
den kristna fцrsamlingens gemenskap.

- Min fader, varfцr gцr detta saken betдnklg? frеgade Eufemios.

- Kejsar Valens дr en fiende till kristianska kдttare, men visar, stor
undfallenhet fцr den gamla lдrans bekдnnare. Han smickrar sig tyvдrr
av den falska stoltheten att kunna sдga, det han skipar rдttvisa lika
mellan rдttrogna kristianer och hedningar. Jag fruktar fцrdenskull,
att han, blott fцr att undgе skenet av vдld, villigare skall lyssna
till Karmides' slдktingar, nдr de fцrfдkta Hermiones rдtt.

- Ah, det дr sеledes fцrdenskull, som du skickar mig till Hermione fцr
att om mцjligt fцrmе henne offentligt цvergе till kristna kyrkan?

- Ja. Sjдlv har jag intet hopp om framgеng hos Krysanteus' dotter, ty
hon hatar mitt ansikte. Du дr vдltalig, Eufemios, och har en fцrmеga
att insmyga dig i kvinnors gunst. Jag hoppas, att ditt fцrsцk skall
krцnas med framgеng, sе mycket mer som den дdla Eusebia fцrsдkrar, att
Hermione дr mogen fцr nеdens anammande.

- Det heter allmдnt i Aten, att hon дr kristen.

- Jag vet det.

- Och att hon med det snaraste skall emottaga dopet ...

- Jag vet det дven. Vi mе icke lеta folkets tro pе vеr lдras
omvдndelsekraft komma pе skam. Ryktet mеste sannas. Vеr heliga lдras
anseende, kyrkans fцrdel och--jag sдger det цppet--min egen fеfдnga
krдva detta.

- Du har rдtt, min fader.

- Du skall finna bundsfцrvanter, min Eufemios, i vеr fromma Eusebia,
som lyckats tillvinna sig Hermiones fulla fцrtroende; i Klemens, min
olycklige fosterson, som dagligen bestormar henne med bцner, att hon
skall lеta dцpa sig, samt framfцrallt i hennes egen genom sorger
fцrkrossade sinnesstдmning. Det gives дnnu en omstдndighet, som skall
bidraga att beveka henne. Den lдkare, som vеrdar Klemens, skall sдndas
till Hermione och sдga henne sin tanke, att ynglingen kunde
еterstдllas till sina sinnen genom den glдdje, som skulle beredas
honom, om Hermione emottoge dopet. Allt detta bцr gцra dig segern
lдtt.

- Min fader, sade Eufemios betдnkligt, de bundsfцrvanter du upprдknar
дro mдktiga, men likvдl torde min uppgift vara svеr att lцsa. Hoppas
icke en hastig framgеng! Jag kдnner genom eusebia, att Hermione avskyr
kyrkan. Teodoros har ingjutit sitt gift i hennes sjдl. O, denne
Teodoros har skadat oss mer дn du anar. Hon vill icke tro, att andens
nеdeverkningar pе vеra hjдrtan дro bundna vid vissa yttre handlingar.
Hon betraktar nattvarden som blott en minnes- och kдrleksfest och
dцpelsen som blotta tecknet av den rening, som hjдrtat bцr
underkastas. Hon bekдnner vдl Kristus' namn, men дr дnnu alltjдmt
densamma hцgmodiga, pе fцrnuftet trotsande filosofinnan som fцrr.

- Detta hцgmod mеste цvervinnas, sade biskopen, och skдlet varfцr jag
цverlдmnat denna uppgift еt dig, min Eufemios, дr det, att vеr
framgеng mеste varda snar. Vi kunna annars fцrbra mycket. Jag vдntar,
att din uppgift inom еtta dagar hдrefter дr lцst ...

- Min fader ...

- Detta дr yttersta tiden. Lдngre fеr saken icke uppskjutas.

- Men om det nu icke skulle lyckats mig att ...

- Sе skall dцpelseakten likvдl дga rum.

- Ah!

- Vi fе icke rygga tillbaka fцr en svеrighet, nдr det gдller kyrkans
vдl.

- Du har rдtt.

- Kyrkan skall emellertid icke glцmma de trogna tjдnster, som hennes
son Eufemios bevisar henne, fortfor Petros. Det дr sannolikt,
Eufemios, att du blir min eftertrдdare pе biskopsstolen i Aten.

- Din eftertrдdare, utbrast Eufemios med sorgsen цverraskning. Det дr
sеledes sant, det nedslеende rykte, som fцrkunnar, att du vill lдmna
din hjord?

- Jag kдnner i min sjдl en stark maning att цvergiva vдrlden och gе
till de fromma munkarne i Nisibis, fцr att bedja om ett rum bland dem.

- Du mе icke gцra det, infцll Eufemios livligt. Du skulle lдmna din
vдlsignelserika verksamhet, medan du дr i din kraftigaste еlder och
kan verka som mest i vingеrden! Fader, detta vore en synd!

Petros svarade icke, utan vandrade tigande genom kammaren.

- Annat vore, fortfor Eufemios, sдnkande sin rцst, om det дr sant, vad
ryktet likaledes fцrtдljer, att du дr kallad till en vida stцrre och
fцr dina krafter lдmpligare verksamhetskrets, nдmligen till
biskopsstolen, den hцgt ansedda, pе vilken din namne aposteln Petrus
sjдlv har suttit, i vдrldens urеldriga huvudstad.

- Ryktet дr likt en gammal pladdrande kvinna, sade Petros. Vilken
orimlighet, att romarne skulle fцredraga en okдnd цsterlдnning framfцr
sina egna utmдrkta mдn! Dдrtill kommer, att homoiusion, som vi
bekдnna, i Rom дnnu tyvдrr дr det underlдgsna lдgrets lцsen. Huru kan
du dе tro, att en цsterlдnning och homoiusian--jag talar icke om min
ovдrdiga person, utan om den vдrdigaste och bдste ibland oss--skall i
dessa tider varda delaktig av en sеdan дra?... Min son, vеrt samtal дr
nu slutat. Gе att skцta dina plikter!

Eufemios steg upp, bugade djupt och avlдgsnade sig.

Nеgra timmar efter detta samtal hade Eufemios ett annat med tvе mдn,
som nyss anlдnt frеn Rom.

Biskopsstolen i Rom hade nu i omkring tre mеnader varit ledig. Friare
till densamma funnos mеnga. De olika meningsflockarne skyndade att
samla sig kring sina huvudmдn och framhеlla var och en sin som den
ende vдrdige att hеlla lцse- och bindenyckeln i sin hand.

Bland de fцreslagne fцrekom дven en grekisk biskop, Petros av Aten,
vars namn var vida frejdat i hela kristenheten och icke minst i Rom.
Vem kдnde icke det ryktbara pelarhelgonet, som utgjort staden Atens
prydnad? Med Simons namn var namnet Petros av Aten nдra fцrknippat.
Det tillhцrde den man, som genom sin bцns kraft hade uppvдckt Simon
frеn de dцda. Detta underverk var pе ryktets vingar buret цver
vдrlden.

De bеda mдnnen frеn Rom, vilka vi nyss nдmnde, hade stдmt mцte med
Eufemios i en trдdgеrd utanfцr en av stadstullarne, och samtalet дgde
rum efter solnedgеngen.

Till en bцrjan meddelade frдmlingarne Eufemios, att hans fader
biskopen hade stora utsikter att varda aposteln den helige Petrus'
eftertrдdare pе den romerska biskopsstolen.

Eufemios uttalade sin hjдrtliga glдdje hдrцver och lyckцnskade ej
blott sin fader biskopen, vilken sеlunda erhцlle en honom vдrdig plats
i ledningen av kristna kyrkan, utan дven den romerska fцrsamlingen,
som omцjligen kunde gцra ett ypperligare val.

Eufemios tillade, att det mеste vara ett andens verk, med alla
kдnnetecken av ett gudomligt under, att tдnkesдttet i Rom i sеdan mеn
var stдmt till fцrmеn fцr en man, som annars mеste varit fцremеl fцr
romerska fцrsamlingens fцrdomsfulla ringaktning.

- Du menar, sade den ene frдmlingen, att hans egenskap av homoiusian
skulle gцra honom omцjlig vid biskopsvalet i en fцrsamling, som
strдngare дn alla andra hеller pе nicжnska mцtets grundsatser?

- Visserligen, svarade Eufemios, menar jag detta.

- Fцrsynens vдgar, еtertog frдmlingen, дro underbara, och denna
svеrighet, som fцr naturliga цgon synes oцvervinnelig, дr av henne i
sjдlva verket undanrцjd.

- Vad menar du? Huru har sеdant kunnat ske?

- Bland Roms homousianer gеr ett rykte, att Petros av Aten ingalunda
дr den strдnge homoiusian, som man fцrmenar.  Detta rykte дr
isynnerhet inom den talrika klassen av fattiga medborgare en orubblig
trossats. Han fцrenar, sдga de, ormens list med duvans fromhet. Han
bдr en mask, som han skall avkasta, sе snart han finner, att rдtta
tiden дr inne och kyrkans fцrdel bjuder det. Vore han ej i sitt hjдrta
rдttrogen, huru skulle dе hans bцner дgt kraft att uppvдcka Simon
pelarmannen frеn de dцda? Sе spцrja varandra de fromme i
vдrldsstaden. Det дr vеr plikt att vдlja honom, sдga de, pе det att
han mе kunna avkasta sin fцrklдdning och dдrmed lika mycket fцrцdmjuka
homoiusion som infцr vдrldens цgon upphцja den rдttrogna nicжnska
bekдnnelsen. Jag talar som folket i Rom talar.

- Men varifrеn har detta lцgnaktiga rykte kunnat uppkomma? frеgade
Eufemios.

- Kalla det icke lцgnaktigt, sade frдmlingen; det дr mеhдnda ett
andens medel fцr ett stort дndamеl och som sеdant heligt. Det finnes
till och med skarpsinnigt folk, som tror detta rykte. Nog av, Petros
дr viss om segern. Ur bдgge de stora lдgren skola talrika rцster
tillfalla honom.

- Han mеste dock дven hava mдktiga motstеndare, anmдrkte Eufemios.

- Visserligen ...

- Och till dessa motstеndare rдknas utan tvivel kejsar Valentinianus
sjдlv och hela hans hov tillika med alla de fцrnдme i Rom, som fцlja
hovets vink.

- Du misstager dig, sade frдmlingen.

Rдknade han dem bland sina motstеndare, sе vore hans framgеng
ingalunda tryggad.

- Kejsaren och hovet skulle dе дven vara honom bevеgna? Men detta дr
ju fцrvеnande!

- Det lеter dock fцrklara sig, sade frдmlingen. Fцrsynen har velat,
att din fader Petros just i dessa dagar fеtt ett medel i дgo, som
osvikligt tillvinner honom дven de kejserliga gunstlingarnes hjдrtan.

- Och detta medel? frеgade Eufemios bleknande.

- Дr penningen.

- Ah, tдnkte Eufemios, jag anade det.

Han tillade hцgt:

- Frдmling, du fцrtalar min fader biskopen. Han skulle icke vara i
stеnd att bruka detta lеga och fцraktliga medel fцr att vinna
anhдngare och rцster ...

- Hеll, infцll mannen frеn Rom. Du дr bцjd fцr alltfцr hastiga och
orдttvisa omdцmen. Det vore icke fцrsta gеngen biskopsstolen i Rom
kцptes. Medlet дr helgat genom fromma mдns fцredцme. Lеt oss dдrfцr
icke bespotta det!

- Kan du bevisa ditt pеstеende? frеgade Eufemios.

- Att romerska biskopsstolen mer дn en gеng kцptes?

- Nej, det fцrflutna rцr mig icke ... jag vill veta, om det дr sant,
att Petros gjort ett sеdant kцp.

- Kцpet дr дnnu icke avslutat, men det underhandlas dдrom, sade
frдmlingen, och till bevis fцr mina ord skall du genomlдsa dessa
brev. Lеt oss gе till nдrmaste fackla. Hennes sken skall sanna mitt
pеstеende.

De tre mдnnen lдmnade trдdgеrden och begеvo sig till en i grannskapet
av porten brinnande fackla.

Eufemios fick genomlдsa nеgra brev, vдxlade mellan Petros, vars
handstil han igenkдnde, och en av Valentinianus' inflytelserikaste
hovmдn. Breven voro korta och gеtfulla, men den ene av frдmlingarne
utgjorde en levande belysning av de mцrkare punkterna, och det vart
Eufemios klart, att frдmlingen hade rдtt, och att frеgan gдllde en
betydlig penningsumma.

- Detta, anmдrkte frдmlingen, utgцr blott en ibland de mеnga rцster,
som din fader biskopen anser nцdvдndiga att genom penningar
tillfцrsдkra sig. Han uppoffrar en furstlig fцrmцgenhet fцr sitt
дndamеls vinnande, men gцr det utan tvekan, emedan han vet, att det
vunna дndamеlet skall еtergдlda det med rдnta.

- En annan frеga, sade den andre frдmlingen, som talade en flytande
grekiska, ehuru han sade sig vara frеn Rom, дr den, varifrеn Petros
vill taga alla dessa penningsummor. Hans fiender misstдnka, att han
fцr sitt дndamеl anvдnder Krysanteus' till kyrkan цverlдmnade
ofantliga fцrmцgenhet. Detta дr naturligtvis grovt fцrtal.

- Naturligtvis, mumlade Eufemios med likblekt utseende, naturligtvis,
ty denna fцrmцgenhet tillhцr icke honom, utan kyrkan, och
fцrvaltningsrдtten tillkommer honom uttryckligen endast i hans
egenskap av biskop i Aten och дr sеledes дrftlig pе hans
eftertrдdare ...

- Som blir ingen annan дn du sjдlv, infцll samme frдmling.

- Varav skulle du veta det? frеgade Eufemios med en varsam men likvдl
mycket sдgande blick pе mannen.

- Tala fritt ut, viskade den ene frдmlingen till den andre; det har
ingen fara. Man har icke misstagit sig pе honom.

- Jag vet det genom patriarken Eudoxos i nya Roma, svarade den
tillfrеgade.

- Du?

- Jag kommer ifrеn honom. Han bekrдftar pе fцrhand ditt val, om ocksе
endast nеgra rцster inom atenska fцrsamlingen skulle falla pе dig.
Eudoxos дr fцrutseende. Han vet, att hjorden Aten skall inom kort vara
utan herde. Petros цverflyttar till Rom. Du дr hans eftertrдdare. Din
bekrдftelse i дmbetet finnes i min ficka. Se hдr! Lдs!

Frдmlingen upptog ett pergament, som Eufemios fattade med darrande
hдnder och genomlдste med giriga, granskande blickar. En svag rodnad,
som uppsteg pе hans kinder, vittnade om rцrelsen i hans inre.

Medan han lдste denna skrivelse, hade den andre frдmlingen avlдgsnat
sig. Eufemios var ensam med budbдraren frеn patriarken Eudoxos.

Sedan Eufemios genomlдst brevet, gjorde han min av att vilja еterlдmna
det, men frдmlingen sade:

- Det дr patriarkens vilja, att du behеller det fцr att dдrigenom
stдndigt pеminnas om de plikter, som frеn detta цgonblick еligga dig.
Och nu frambдr jag Eudoxos' hдlsning till sin lydige son Eufemios med
frid av Gudi och vеr Herre Jesus Kristus.

Eufemios bugade djupt, sammanvecklade omsorgsfullt det viktiga
pergamentet och stoppade det i sin gцrdel.

- Lеt oss tala utan omsvep, fortfor frдmlingen. Eudoxos vдntar, att du
gцr din skyldighet ...

- Jag har lдrt att lyda.

- Jag vet det ... och han skall ingalunda gдckas i de tankar han hyser
om ditt nit fцr kyrkan, din lydnad och klokhet.

- Vad fordrar min fader Eudoxos av sin lydige son? frеgade Eufemios.

- Att du skall inse, vad som i detta цgonblick дr kyrkans och den
atenska fцrsamlingens gemensamma fцrdel ...

Eufemios teg och riktade en frеgande blick pе talaren, som fortfor:

- Och nдr du insett det, att du handlar dдrefter.

- Detta дr min skyldighet.

- Svara ... huru lеngt strдcker sig denna din skyldighet?

- Sе lеngt som mina krafter.

- Och huru lеngt dina krafter?

- Dдrhдn att jag uppoffrar min цvertygelse, mina kдnslor, mina
slдktfцrbindelser, alla enskilda plikter och mitt eget liv pе
lydnadens heliga altar, svarade Eufemios, hдrnied upprepande ordalagen
av den lydnadsed han som prдst hade svurit.

- Gott, sade mannen. I gдrning skall du bevisa det. Vad tror du om det
rykte, som understцdjer Petros' sak i Rom? Lдgg hjдrtat pе din tunga,
nдr du svarar!

- Att han sjдlv lеtit utsprida det.

- Betvivlar du dess sanningsenlighet?

- Jag vet icke, vad jag skall svara.

- Anser du det mцjligt, att Petros skulle kunna цvergе till
nicжanerna?

- Mдnniskan, svarade Eufemios, дr i stеnd till mycket. Min faders
helige namne, klippan, pе vilken vеr kyrka дr byggd, fцrnekade icke
blott homoiusion, utan Kristus sjдlv.

- Vеr fцrman, patriarken Eudoxos, дr av samma mening om biskopen av
Aten. Fцr Petros дr makten det fцrsta och homoiusion det andra. Han
skall uppoffra sanningen fцr makten. Han mеste gцra det, дven mot sin
vilja, om han vill kvarstanna blott en mеnad pе Roms biskopsstol.
Tiberstadens befolkning skall resa sig och fцrjaga honom, om hon
finner, att han svikit henne. Du vet, att redan Konstantius ville hava
tvе biskopar, en fцr nicжanerna, en annan fцr homoiusianerna i Rom.
Folket svarade honom med ropet: en Gud och en biskop!

- Det дr sant, sade Eufemios med en suck. Omstдndigheternas makt skall
nцdga Petros till ett avfall. Detta дr en upprцrande, fцrfдrlig tanke.

- Och dдrmed har den rдttrogna kyrkan lidit en outplеnlig skymf,
fortfor den utskickade.

- Ja, och vеra fiender, de homousianska kдttarne, skola jubla mot
himmelens sky, tillade Eufemios.

- Det blir en olycka av oberдkneliga fцljder.

- Tyvдrr, du har rдtt.

- Vi mеste fцrdenskull fцrekomma henne.

- Ja, vi mеste fцrekomma henne. Men huru?

- Det gives blott ett medel. Eudoxos lдgger det i dina hдnder med
fullt fцrtroende till ditt nit och din lydnad.

Eufemios suckade och sдnkte цgonen till jorden.

- Den rдttrogna kyrkan vдntar sin rдddning av Eufemios, sade den
utskickade. Ve honom, om han sviker sin ed!

- Vad skall jag gцra? Jag sviktar under tyngden av den bцrda, som
kyrkan lдgger pе min svaga skuldra. Jag дlskar min fader Petros ...
han har bevisat mig otaliga vдlgдrningar.

- Ett ytterligare skдl fцr dig att handla beslutsamt. Kдrleken mе icke
vara svag och klemig. Du frдmjar hans eviga vдlfдrd och hindrar, att
glansen av hans дrorika verksamhet fцrdunklas, nдr du fцrekommer detta
annars oundvikliga skamliga avfall.

Eufemios teg och suckade еnyo.

- Eftervдrlden, fortfor den utskickade, skall nдr det skett, som bцr
ske, дga en flдcklцs, ren och strеlande hеgkomst av en sin stцrste
son. Han skall hцgtidligt tillerkдnnas helgonglorian ...

- Sдger du detta? infцll Eufemios livligt. Prisad vare Eudoxos, som
beslutit detta! Men det дr likvдl endast en gдrd av rдttvist
erkдnnande. Petros skall med дra hдlsas i helgonens krets.

- Det beror av dig, om hans minne skall brдnnmдrkas med avfallets
vanдrande stдmpel eller upplysa alla kommande tider med strеlarne av
sin helgonglans.

- Det beror ej av mig. Jag har blott ett att gцra: jag mеste lyda.

- Du sade sant. Du uppfattar din plikt. Men lydnaden bцr vara dig
mindre tung, nдr du betдnker, att du hдrigenom sparar kyrkan ett
nederlag, rдddar din fader biskopens sjдl och fцrhдrligar hans namn.

- Lydnaden bцr vara mig mindre tung, upprepade Eufemios.

- Det дr sеledes avgjort, och kyrkan kan lita pе dig.

- Ske Guds vilja!

- Det nцdvдndiga mеste ske snart.

- Jag inser det.

- Infinn dig i morgon vid denna tid pе vеr mцtesplats. Jag har mer att
sдga dig om den unge Klemens' arvsfцrordnande. Det дr din plikt att
tillse, att hela denna ansenliga fцrmцgenhet icke mе fцrskingras i sin
fцrste fцrvaltares hand till frдmjande av hans enskilda syften.

Eufemios teg.

- God natt, min broder! Vi еterse varandra sеledes i morgon?

- Ja.

De bеda mдnnen еtskildes. Eufemios gick till sin boning i biskopliga
palatset.

Samma natt hade Petros ett lеngt samtal med tvе andra mдn frеn Rom.
Aten var i dessa dagar besцkt av flera resande frеn den stora
vдrldsstaden, och stдmplingarna, som hade avseende pе det fцrestеende
viktiga valet av romersk biskop, drevos lika ivrigt hдr som i
Konstantinopel och Rom.

       *       *       *       *       *

En mulen och regnig afton tre veckor efter ovan skildrade upptrдde
sеgs prokonsuln Annжus Domitius' maka, den fromma Eusebia, med blekt
och upprцrt utseende lдmna storkyrkan, sдtta sig upp i sin utanfцr
porten vдntande vagn och kцra dдrifrеn.

Skymningen var inne och gatorna till fцljd av det i strida skurar
fallande regnet nдstan folktomma.

En fjдrdedels timme efter att Eusebia lдmnat storkyrkan stдngdes dess
port, och en flock av prдster, vдl hцljda i sina kеpor emot det
fallande regnet, smцgo dдrifrеn.

En av dessa prдster skilde sig frеn de цvrige och gick med skyndsamma
steg till biskopliga palatset. Under hans kеpa skulle man hava
igenkдnt den svartlockige Eufemios' ansikte, men blekare дn vanligt
och stдmplat av djup oro.

Nдr han anlдnt till palatset och portvaktaren цppnat fцr honom,
frеgade han denne med en rцst, som han sцkte gцra lugn, om lдkaren
under hans frеnvaro besцkt biskopen.

Portvaktaren jakade till frеgan. Eufemios skyndade till biskopens
studerkammare.

Biskop Petros hade vid middagstiden, sedan han intagit en lдtt mеltid
och druckit en bдgare vattenblandat vin, kдnt ett illamеende, som
tilltog med sеdan hдftighet, att han hade mеst avstе ifrеn att
цvervara den i hemlighet fцrberedda hцgtidlighet, som pе aftonen
skulle дga rum i storkyrkan, nдmligen Hermiones dцpelseakt.

Nдr Eufemios nu intrдdde i studerkammaren, satt hans fader biskopen i
en med kuddar bдddad soffa, med benen insvepta i ett ylletдcke.

Petros gav vid Eufemios' intrдde ett tecken till den tjдnande broder,
som var nдrvarande, att avlдgsna sig.

Eufemios hade i fцrsalen avtagit sin regndrypande kеpa och visade sig
nu i den prдsterliga ornat, som han burit under den hцgtidliga
fцrrдttningen i storkyrkan.

Eufemios' hеllning var цdmjukare, hans huvud mer lutat, hans blick
ostadigare дn vanligt, dе han nu riktade den pе biskopen. Sjukdomen
hade under Eufemios' korta frеnvaro gjort synbara framsteg. Petros'
ansiktshy var askgrе och djupa blе ringar hade tecknat sig under hans
цgon; men viljans styrka prдglade дnnu de slappnande dragen med ett
uttryck av kraft, och цgonen, ehuru de mдrkbart fцrlorat sin glans,
дgde дnnu den fasta, genomtrдngande och bjudande blicken.

- Vцrdade fader och fцrman, huru befinner du dig? frеgade Eufemios i
orolig ton, i det han stannade vid dцrren och lade armarne i kors цver
sin vita, med ett gyllene kors sirade linne-tunik.

- Illa nog, svarade biskopen. Lдkaren har sannat min fцrmodan, att det
дr en hдftig fцrkylning. Jag gick i gеr med bara fцtter pе kyrkans
iskalla stengolv. Dдr дr orsaken. Men strдnga herrars vдlde дr kort.
Jag hoppas att i morgon vara frisk. Huru дr det med dig sjдlv? fortfor
biskopen, dе han varseblev, huru blek Eufemios var. Дr дven du
illamеende?

Och utan att avvakta svaret pе denna frеga tillade han med hцg rцst:

- Dцpelseakten! Huru har den avlupit?

- Vцrdade fader, sade Eufemios, jag medfцr en nyhet, som ... jag
tvekar att till dig framfцra ...

- Vad har hдnt? Inga omsvep! utbrast Petros. Hade hon fattat
misstankar och vдgrat infinna sig?

- Nej, min fader, hon misstдnkte intet. Hon anlдnde till kyrkan i
sдllskap med den дdla Eusebia ...

- Nеvдl, hade dе objudna еskеdare infunnit sig till hцgtidligheten?
Jag sade ju, att saken skulle omgivas med hemlighet och kyrkodцrrarna
vara stдngda, eftersom det visat sig, att hon icke godvilligt skulle
underkasta sig dopet.

- Fader, vi lydde dina ord. Med undantag av den дdla Eusebia och tvе
vittnen voro inga andra дn vi prдster nдrvarande, och Hermione hade
knappt intrдtt i kyrkan, fцrrдn dцrren stдngdes bakom henne ...

- Nеvдl, vad har hдnt? utbrast Petros otеligt.

Trцga mдnniska, giv vingar еt dina ord! Sдg allt med ordning och
tydlighet!

- Du vet, att mina mцdor att цvertyga henne om dopets verkliga natur
buro inga frukter ...

- Jag vet det.

- Vi ville dе lдmna henne rдttighet att tдnka vad helst hon behagade
dдrom och sцkte endast цvertala henne emottaga dopet i den fцrsamlade
menighetens nдrvaro, med frihet fцr henne att anse det som blott en
ceremoni.

- Jag vet det.

- Hon tillbakavisade дven detta mitt fцrslag. Jag mдrkte цver huvud,
att hon hade fцrlorat allt fцrtroende till min person och all aktning
fцr mina lдror, sedan vi haft ett samtal om den rдtta betydelsen av
Kristus' sдndning. Jag sцkte gцra fцr henne fattligt, att Gud igenom
Kristus har gjort det fцr mдnniskan mцjligt att lцsrycka sig ur
djдvulens vеld, och att mдnniskoslдktet sеledes fцre Kristus' ankomst
var hemfallet еt mцrkrets furste. Hon tillbakavisade denna lдra med
filosofisk spotskhet, fцrklarande det vara en ovдrdig lдra, hдdisk
bеde emot Gud och fцrnuftet. Det var under dessa dagar i hennes lynne
en mдrkvдrdig blandning av hеrdnackenhet och sjдlvfцrtroende,
цdmjukhet och vemod. Hennes цgon lyste och hennes mun smеlog, liksom
av hдnfцrelse, nдr hon talade om Frдlsaren; hon vдlsignade hans namn
och kysste hans kors, men ville likvдl icke anamma de lдror, som
kyrkans fдder, ingivna av den Helige Ande, uppbyggt pе hans
evangelisters och apostlars grund. Du vet, att jag troget fцljt den
helige Paulus' och din egen varning att vakta mig fцr filosofien. Jag
kunde dдrfцr icke byta ord med henne. Vad var dе att gцra annat дn att
draga mig tillbaka och цverlдmna den villfarande kvinnan еt den дdla
Eusebias systerliga kдrlek?

- Jag vet allt detta, sade Petros otеligt. Nu till saken!

- Fader, sade Eufemios, jag pеminner dig om detta, icke fцr att fresta
ditt tеlamod, utan fцr att frеn mitt huvud vдltra skulden fцr den
sorgliga, jag mе sдga fцrskrдckliga och alldeles ovдntade utgеngen av
vеra bemцdanden ...

- Vad har dе hдnt? utbrast Petros med oron synbart mеlad pе sitt
askgrе ansikte.

- Din opasshighet, som med Guds hjдlp snart skall vara hдvd, har
hindrat dig att, som du цnskade, sjдlv deltaga i denna sorgliga
fцrrдttning. Vi voro pе utsatt tid samlade i storkyrkan, och det
drцjde icke lдnge innan Eusebias vagn stannade utanfцr portalen.
Hermione ledsagade henne. Det hade kostat Eusebia mycket besvдr att
цvertala Hermione deltaga i den fцreslagna fдrden, och kusken kцrde
liksom endast hдndelsevis till kyrkan. Regnet bцrjade just nu falla,
och denna omstдndighet understцdde Eusebia, nдr hon fцreslog Hermione
att sцka skydd i den fцr tillfдllet цppna, men tomma kyrkan, dдr de dе
tillika kunde fцrrдtta sin bцn.

- Vidare, vidare! utbrast biskopen och fattade den bredvid honom
stеende bдgaren, vari hans lдkare hade tillrett еt honom en med
kryddor mдngd lдskedryck. Men han slдppte bдgaren еter och sade:

- Mina fingrar дro som fцrlamade. Jag bцrjar kдnna samma iskyla i
hдnderna som i mina fцtter. Vad betyda dessa tecken? ... Eufemios, fцr
bдgaren till min mun!

Presbytern skyndade fram och bistod Petros; men hans hand darrade
mдrkbart.

- Fader, huru befinner du dig? frеgade han med еngest i sin rцst.

- Illa ... men fortsдtt, och lеt mig i himlens namn fе slutet pе din
berдttelse!

- Vдl, jag mеste dе i korthet sдga dig, min fader, att sedan Eusebia
och Hermione intrдtt, stдngdes kyrkodцrren, i enlighet med din
befallning. Vi prдster nalkades vцrdnadsfullt Hermione. Jag sade det
vara en Guds skickelse, att hon anlдnt till kyrkan just nu, dе vi
uppstеtt ifrеn en bцn, i vilken vi gemensamt anropade Gud, att
Hermione, som redan bekдnde Kristus fцr sin herre, mеtte fе hjдrtat
цppet fцr еtrеn till den nдrmare fцrening med honom och hans kyrka,
som genom dцpelsen vinnes. Hermione vart synbart fцrvirrad, sе mycket
mer som Klemens var nдrvarande och med sin sorgsna tystnad fцrebrеdde
henne denna tvekan. Eusebia omfamnade Hermione och besvor henne att
lyssna till vеra ord. Och likvдl, min fader, framhдrdade hon i sin
vдgran ...

- Och sedan?

- Vi mеste dе anlita det yttersta medel, som stod oss till buds. Vi
fцrde henne med цmt vеld till dopfunten, och ceremonien tog sin
bцrjan. Hon bad och klagade i sin blindhet, men vi bemannade oss
dдremot, och nдr hon bцrjade ropa hцgt om hjдlp, mеste vi tysta henne
med en duk, som stoppades i hennes mun. Den heliga fцrrдttningen
skulle dдrefter utan hinder hava fцrsiggеtt, om icke den olycklige
Klemens hade stцrt den.  I sitt fцrvirrade sjдlstillstеnd hade han
givit rum fцr en kдnsla av medlidande med den genstrдviga. Han ville
befria henne, utan tvivel inbillande sig, att det vederfors henne
nеgot ont. Vi voro nцdsakade att skaffa honom ur kyrkan. Dдrefter, min
fader, fullдndades fцrrдttningen, och Hermione emottog dopet i
Fadrens, Sonens och den Helige Andes namn. Vem anade, att den onde
ande, som i dopet besvдrjes, skulle sе hastigt еter цvervдldiga den
dцptas sjдl och locka henne till ett fasansfullt sjдlvmord!

- Sjдlvmord! Vad sдger du? ropade Petros och ville resa sig upp ur
soffan, men sjцnk tillbaka.

- Ack ja, min fader! Den heliga formeln var дnnu icke uttalad, dе
Hermione genom en ofцrmodad kraftanstrдngning lцsgjorde sig frеn dem,
som hцllo hennes hдnder, ryckte sin stylus ur gцrdeln och stцtte den i
sin barm.

- Ah!

- Hon dignade till golvet, blodet forsade ur hennes sеr, alla stodo
hдpna och villrеdiga omkring henne, och nдr vi дntligen sansat oss och
skyndade att kvarhеlla den flyende livsgnistan, var hon redan borta.
Fader, Hermione tillhцr icke mer de levandes antal.

Nеgra цgonblicks tystnad fцljde pе dessa ord. Biskopen var synbarligen
fцrsjunken i oroande tankar.

- En bedrцvlig tilldragelse, sade han, som kommer att vдcka obehagligt
uppseende och utan tvivel skall nyttjas av mina fiender till min
skada. De skola bдra saken till de bеda kejsarnes цron och stдlla den
i fцrbindelse med arvsfrеgan. Att dцlja hдndelsen lеter sig icke gцra.
Eufemios, еtervдnd till din kammare och uppsдtt genast med all den
klokhet, varav du дr mдktig, en berдttelse om fцrloppet, vilken skall
sдndas till patriarken Eudoxos och genom honom meddelas kejsaren. Du
skall vid hдndelsens fцrklaring utgе frеn den synpunkt, att de bеda
syskonen Klemens och Hermione haft frеn mцdernet дrftliga anlag till
vansinne; att denna sjukdom hos brodern lдngesedan kommit till цppet
utbrott, men hos systern framstеtt blott i spridda yttringar, av vilka
sjдlvmordet var den sista och tyvдrr alldeles ovдntade. Denna
uppfattning дr min egen, och jag anser den vдl grundad. Framhеll дven,
att Hermione frivilligt gick till dopet, tvдrtemot vad illvilliga
rykten fцretagit sig att utsprida. Av hennes uppfцrande under
dopfцrrдttningen kan man ingalunda draga den slutsats, att min еsikt
hдrutinnan дr oriktig. Hon дlskade redan Kristus fцr hцgt, fцr att
icke efterlдngta den nеdehandling, varom hдr дr frеga, och i vilken
det stod henne fritt att inlдgga den betydelse hon ville. Tidigt i
morgon skall denna berдttelse vara fдrdig fцr att omedelbart dдrefter
avskickas till Konstantinopel. Gе nu till ditt vдrv!

Eufemios kastade дnnu en skygg, men granskande blick pе Petros'
ansikte, dдr sinnesrцrelsen цver den timade hдndelsen icke fцrmеtt
uppjaga den svagaste rodnad. Presbytern bugade djupt och avlдgsnade
sig.

En kort stund efter detta samtal var biskopens tillstеnd sе
betдnkligt, att lдkaren еnyo mеste efterskickas. Kylan, som Petros
kдnde i ben och armar, utbredde sig mer och mer genom hans lemmar.
Lдkaren anvдnde fruktlцst uppvдrmande drycker och starka gnidningar.
Prдsterna, som bodde i palatset, samlade sig omkring sin fцrman och
дgnade honom alla mцjliga omsorger. Ivrigast bland dem alla var
Eufemios. Lдkaren fцrsдkrade emellertid, att ingen fara var fцr
handen. Den sjuke trodde sе дven och skulle trott det, дven om hela
vдrlden fцrsдkrat motsatsen, ty han ville leva och ansеg fцr orimligt,
att han skulle dц nu, dе han stod vid slutpunkten av sina lyckligt
genomfцrda planer och var fдrdig att gripa den romerska krumstaven,
som i hans hand skulle fцrvandlas till en hдrskarespira цver vдrlden.

Han anade icke, att de fientliga element, som smеningom blandade sig
med blodet i hans еdror, voro ingenting annat дn nеgra droppar av
samma saft, med vilken han hade sдnkt sin kцttslige fader, Simon,
kallad pelarhelgonet, i den dцdslika dvala, ur vilken han sedan
medelst ett glцdgat jдrn halp honom till livet.

Eufemios hade visat sig vara en lydig son av kyrkan. Lydnaden skulle
endast varit ofullkomhig och till ingen nytta, om det varit hans
mening att uppvдcka Petros frеn de dцda, liksom denne uppvдckte Simon.

Mitt under dessa omsorger, som дgnades biskopens person, anmдldes det,
att frеn Rom anlдnt ett sдndeskap, som цnskade fцretrдde. Denna
underrдttelse еstadkom en underbar verkan pе Petros; hans ansikte
livades, han kдnde blodet strцmma med еtervunnen vдrme i sina еdror.
Han befallde, att man skulle flytta honom frеn studerkammaren till
emottagningsrummet, och tillkдnnagav, vilka av hans prдster skulle
vara omkring hans person, och huru sдndeskapet skulle emottagas, nдr
det ankommit till biskopliga palatset.

En timme dдrefter цppnades palatsets dцrrar fцr beskickningen, som
utgjordes av prдster och fцrnдma lekmдn, bland vilka en senator, alla
i lysande дmbetsdrдkter.

Efter ett lеngt hдlsnings- och lyckцnskningstal цverlдmnade dess
ordfцrande fцrsamlingens kallelsebrev till Petros att emottaga det
дmbete, till vilket hennes vid biskopsvalet tillkдnnagivna vilja hade
korat honom.

Petros besvarade detta tal med nеgra fе ord, vilkas utsдgande kostade
honom stora anstrдngningar. Hans tillstеnd gjorde det nцdvдndigt, att
ceremonien fцrkortades. Sдndeskapet drog sig tillbaka, sedan
medlemmarne inbjudits fцr den fцljande dagen till biskopens taffel.

Sedan frдmlingarne avlдgsnat sig, lдt biskopen еter flytta sig till
studerkammaren, dдr Eufemios pе hans befallning kvarstannade hos
honom.

Lampan var tдnd i den dystra kammaren, och regnet piskade dess enda
fцnster.

Eufemios kastade sig pе knд framfцr Petros, lyckцnskade honom att hava
vunnit den hцga plats, vilken hans stora egenskaper gjorde honom
vдrdig, den hцga plats, vars innehavare med skдl vore att anse som
Kristus' eftertrдdare, men beklagade pе samma gеng sig sjдlv, sina
medbrцder i дmbetet och den atenska fцrsamlingen, som nu voro
oеterkalleligt dцmda att fцrlora sin дlskade fader.

Det sеg nдstan ut, som om Eufemios haft tеrar i цgonen. Han fattade
Petros' hand och kysste henne, men ryste ovillkorligt och bleknade fцr
den dцdskyla, av vilken hans lдppar mцttes.

Petros svarade honom icke. Varje ord skulle kostat honom mцda, och nu
var hans sjдl fцrdjupad i tankarne pе den makt, som var lagd i hans
hand och om vars inneboende, vдrldstvingande storhet ingen mer дn han
hade en aning.

Sjдlv hade han mer дn en aning dдrom. Han kдnde denna makt. Han sеg
medlen och mеlet klart fцr sina цgon.

Petros цverskеdade i tanken den levnadsbana, som han genom egen kraft
brutit, frеn de dagar, dе han hette Simmias och var en fцraktad,
okunnig slav i ett hedniskt hus, intill nu, dе han med all sin
дrelystnad icke ville byta plats med romerska vдrldens envеldsherre.

Denna blick цver en levnad, som fеtt sin riktning av en enda rеdande
tanke och okuvhigt banat sig vдg цver avskrдckande hinder emot sitt en
gеng faststдllda mеl, var visserligen дgnad att uppfylla honom med
stolthet; men vad var denna kдnsla, vars fцremеl var en дndlig, snart
fцrsvinnande varelse, mot den rusande tanken pе den makt han ville
utveckla till blomma, det system, han ville skapa av дnnu oordnade
elementer, en makt, ett system, som skulle цverleva honom sjдlv och,
byggt pе den eviga grundvalen av mдnniskoslдktets omyndighet, strдcka
sin spira цver alla tider!

I denna betraktelse lеg fцr Petros en demonisk tjusning, som fцr en
stund var mдktig att avvдnda hans uppmдrksamhet frеn de hotande
tecken, som spordes i hans kroppshydda. Men dessa framtrдdde slutligen
med en tydlighet och styrka, som trдngde sig pе hans medvetande,
lцsslet det frеn den hдnfцrande framtidsbetraktelsen och fдste det vid
det nдrvarandes verklighet. Petros kдnde, huru den hemska dцdskylan
mer och mer utbredde sig i hans kropp. Hans ben och armar voro
fцrlamade och kдnslolцsa. Han vдnde sig till Eufemios och befallde
honom med ord, som hans anstrдngning endast kunde giva styrkan av en
viskning, att frambдra en spegel. Den svartlockige presbytern skyndade
att efterkomma befallningen.

Vid skenet av den nдrmade lampan betraktade Petros sin bild i spegeln
och bдvade tillbaka som fцr еsynen av ett spцke. Hans ansiktshy
skiftade i blеtt, och dragen voro sе slappa, att han icke igenkдnde
sig sjдlv. En plцtslig tanke pе dцden uppsteg i hans sjдl och kom de
nerver, som дnnu icke domnat, att darra av fцrskrдckelse. Han sцkte
kvдva denna tanke. Att dц nu, dе hans levnad egentligen skulle bцrja
--det vore ju en orimlighet, ett grymt hеn av цdet, en ofцrnuftig lek
av det gudomliga fцrnuftet, sеledes en omцjlighet.

Petros lдt tillkalla lдkaren, som befann sig i palatset. Nдr denne
efter de fцreskrifter Hippokrates och Galenus givit bцrjade en ny
prцvning av den lidandes tillstеnd, vilade Petros' цga med еngest pе
hans ansikte fцr att utrцna hans verkliga tanke om sjukdomens
beskaffenhet och utgеng.

Eskulapen teg, men sеg цverraskad och bekymrad ut. Han hade icke i
sina bцcker lдst om nеgot fall, som liknade detta. Men han tvivlade
numera icke ett цgonblick, att den sjuke gick en hastig upplцsning
till mцtes.

Petros lдste allt detta i hans ansikte, och dцdsеngesten еtervдnde fцr
att kдmpa med viljan att leva och med tvivel om mцjligheten att dц i
en sеdan stund.

I detta цgonblick intrдdde Klemens i studerkammaren. Han stannade och
tycktes med svеrighet igenkдnna Petros. Men nдr han цvertygat sig, att
denna dцden liknande skepnad var hans fosterfaders, kastade han sig
till hans fцtter, omfattade hans knдn och utbrast i hцga klagorop.

Lдkaren och Eufemios skyndade att avlдgsna den olycklige ynglingen,
vars uppfцrande synbarligen цkade Petros' oro. Dдrefter avklдddes den
sjuke och lades i sдng. Han fцrsцkte tillkдnnagiva, att han icke ville
det, men hans tunga var fцrlamad och hans kдkar blytunga och orцrliga.
De i palatset boende prдsterna erhцllo en timme dдrefter genom
Eufemios underrдttelse om biskopens hцgst betдnkliga tillstеnd. De
samlades kring hans sдng och vidtogo, sedan lдkaren underrдttat dem,
att biskopens dцd var nдra fцrestеende, de hцgtidliga anordningar, som
voro brukliga vid dцendes lдger. Vaxljus tдndes, de fцrsamlade
knдbцjde, och Eufemios bцrjade med andдktig rцst upplдsa de цvliga
dцdsbцnerna. Petros sеg och hцrde дnnu vad som fцregick omkring honom,
men kunde endast med blicken uttrycka den harm, han kдnde цver
tillstдllningen. Nдr man lade hans armar korsvis цver brцstet,
fцrsцkte han, ehuru fцrgдves, att draga dem tillbaka. Men nдr han
slutligen kдnde, huru iskylan intrдngde i hans brцst och nalkades hans
hjдrta, sammantrдngdes hans medvetande, sе lдnge det дnnu var
verksamt, i kдnslan av dцdens oundvikliga annalkande och viljans
ofцrmеga att hejda den. Цdets lek, om ofцrnuftig eller icke, var en
verklighet. Det hade fцrlamat hans fot, sedan det fцrt honom till
Petrus' tron, fцrlamat hans hand, sedan det samlat vдrldens tyglar i
henne.

Дn nеgra цgonblick av sjдlvmedvetet liv, varunder inbillningskraften
framtrollade bilder av Simon pelarmannen och av flaskan, varmed han
hade fцrsдnkts i den dцdlika dvalan--дn en tanke, en bitter och
fцrfдrlig, framkallad just av detta inbillningsspel, en tanke pе
medtдvlarnes anslag, pе gift och dvaldrycker--och det sista tecknet
av liv var fцrsvunnet. Petros lеg som ett lik med stelnade lemmar och
slocknade цgon. Lдkaren lade handen pе hans hjдrta och fцrklarade
honom dцd.

Det var Eufemios, som nu lutade sig цver den dцde och tillslцt hans
цgon.

Tvе dagar dдrefter skred ett hцgtidligt liktеg till storkyrkan, i vars
gravvalv den homoiusianske biskopen nedsдnktes. Om nеgon under den
fцljande natten lеtit цppna blykistan, vari han var lagd, och borrat
ett glцdgat jдrn i hans kцtt, skulle vдrlden mеhдnda bevittnat en ny
uppstеndelse ifrеn de dцda.

Patriarken Eudoxos och den medtдvlare om romerska biskopsstolen, som
genom Petros' dцd kommit i besittning av densamma, voro bеda eniga om
att fцrklara honom fцr helgon. Fцremеl fцr de troendes dyrkan och
fцresprеkare fцr deras bцner, дr han antecknad i helgonens skara under
namnet den helige Petros av Aten.

Eufemios vart hans eftertrдdare pе Atens biskopsstol och bцr nдmnas
som en av de fдder, vilka pе de stora kyrkomцtena ivrigast och
verksammast bidragit att utveckla de dogmer, vilka дnnu gдlla som de
enda rena.

Eufemios mеste uppleva den tid, dе homoiusion till fцljd av en
kejserlig kungцrelse neddrogs till anseendet av en kдttersk och gudlцs
lдra. Eufemios kunde icke rдdda homoiusion, men rдddade sig sjдlv
genom att цvergе till homousion, varefter--detta mе дven nдmnas--han
fцrenade sig i sina nya trosbrцders anstrдngningar att med eld och
svдrd utrota anhдngarne av hans fцrra villfarelse.

Krysanteus' olycklige son var ibland offren fцr Eufemios' fromma nit.
Den stackars Klemens var vansinnig, och homoiusion fцr honom en
nagelfast idй. Han kunde icke omvдndas; han mеste dц.

Teodoros hade frеn Italien begivit sig till Afrika. Genom att avlдgga
prдstdrдkten och antaga ett annat namn lyckades han undgе fцrfцljelse,
men gjorde sig fullt vдrd att falla offer fцr anhдngarne av »kyrkans
och bekдnnelsens enhet», ty han levde och verkade med vдlsignelse i
Kristus' anda alltintill sin еlderdom och vart en av lдnkarne i den
kedja av protestanter, vilken genomgеr tiden fцre den hдndelse, som
kallas reformationen--fцrpostfдktningen till den stundande stora
striden emellan Kristus' fцrsamling och tvеngskyrkan.

Nеgra fе еr efter Krysanteus' dцd rullade folkvandringens bцljor redan
цver romerska riket, och barbarernas hдrar stodo utanfцr Atens och
Romas portar. Medeltidens tusenеriga natt fцll цver vдrlden. En ny dag
har kommit. Antiken och kristendomen genomtrдnga varandra. Deras
sanningar skola fцrmдlas till ett harmoniskt helt, och den sak, fцr
vilken den siste atenaren stred fцrtvivlans strid--den politiska,
religiцsa och vetenskapliga frihetens sak--kдmpar дnnu, men icke
lдngre fцrtvivlat utan med segervisshet.




Utgivarens tillдgg och anmдrkningar.[1]


Den siste atenaren, Rydbergs mest berцmda prosadikt, skrevs
ursprungligen sеsom fцljetong i Gцteborgs Handels- och
Sjцfartstidning, dдr den bцrjade intagas i februari 1859. Mot slutet
av samma еr utkom den sеsom bok е Hedlund & Lindskogs fцrlag.

Den skrevs till god del sеsom tendensskrift, vilket till fylles
framgеr av det mдrkliga fцrordet med dess mot den kyrkliga
ofцrdragsamheten, samvetstvеnget och formelvдsendet riktade udd. I
detta avseende utgцr »Den siste atenaren» fцrberedelsen till Rydbergs
teologiska strider under det nдsta еrtiondet.

Fцrordet дr intaget i fцrsta, andra samt, ovдsentligt дndrat, i femte
upplagan.

Andra upplagan utkom 1866 hos L. J. Hierta; tredje, fjдrde och femte
1876, 1880 och 1892 hos Alb. Bonnier. I sprеkligt avseende дro de
senare upplagorna retuscherade.

Romanen дr цversatt i fцljande tolkningar:

The last Athenian. Translated by W. W. Thomas j:r. Philadelphia 1869.

Den sidste Athenienser. Oversat av Otto Borchsenius. Kbhvn 1874.

Der letzte Athenienser. Culturhistorischer Roman. Aus dem Schwedischen
von Emil J. Jonas. Leipzig 1875.

Chrusanteщs. Uit het zweedsch door Ph. Wijsman. Amsterdam 1886.

Viimeinen Ateenalainen. Helsingfors 1891. Цversatt av Aukusti Dahlberg
fцr en tidning i Tammerfors, цversдttningen omarbetad av professor O.
A. Tudйer, verserna цversatta av Kaarlo Forsman.

                                                         KARL WARBURG.
[1] Till sjдtte upplagan 1898.


End of file.









End of the Project Gutenberg EBook of Den siste atenaren, by Viktor Rydberg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEN SISTE ATENAREN ***

***** This file should be named 10117-8.txt or 10117-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/1/1/10117/

Produced by This e-text was produced for Project Gutenberg from Project
Runeberg's digital facsimile edition


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

