’ میرے بھائی کا ای میل آیاہے ۔
بلال بھائی ، ہم آپ کی محنت کے معترف اور قائل ہیں ۔
اکیس ستمبر دو ہزار آٹھ کو میریئٹ ہوٹل پر ٹرک خود کش حملے میں چون افراد ہلاک ہوئے جبکہ اڑھائی سو سے زائد زخمی ہوئے ۔
محفوظات برائے ” خون کے آنسو “ ٹیگ
شمشاد بھائ مجھے تو پتہ ہی نہیں تھا کہ محفل میں شادی دفتر بھی ہے اگر آپ کو زیادہ امیدوار کی ضرورت ہے تو میں بھی حاضر ہوں آخر ایک اور ایک گیارہ ہوتے ہیں !
يہ پچھلے پہر کا زرد رو چاند
لفظ ندا عموماً اول آتا ہے لیکن زور دینے کے لیے آخر مین بھی آجاتا ہے ۔
" مخدوم محمد حسین مادہ " تاریخ وفات ہے ۔
قصر امارت کے پاس پہنچے تو وہاں کے منظر سے انھیں کچھ خطرہ محسوس ہوا اس لئے وہ اسماء بن خارجی کی طرف مڑے اور کہا بھائی مجھے اس شخص سے خوف آتا ہے اور میرا دل کہتا ہے کہ کچھ ہونے والا ہے ۔
آخر اسٹوڈنٹ کس کی ہوں
ان لوگوں نے مذہب کے نام پر اپنی اپنی دوکان داریاں بنا رکھی ہیں ۔
اور اُسی نے ہر چیز کو پیدا فرمایا ہے پھر اُس ( کی بقاء و اِرتقاء کے ہر مرحلہ پر اُس کے خواص ، اَفعال اور مدّت ، اَلغرض ہر چیز ) کو ایک مقرّرہ اندازے پر ٹھہرایا ہے
عشاء کی نماز میں قراءت کے سلسلے میں معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کا واقعہ بڑا سبق آموز ہے ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ عامروسیم کی صلاحیتوں کے استفادہ کرنے کے لیے تیار نہیں ہے جس کا ماضی کے کھبے اسپنر کو دکھ ہے لیکن سیالکوٹ میں نوجوانوں کو اپنا فن منتقل کرنے کے علاوہ عامر وسیم بحرین کی قومی ٹیم کی کوچنگ بھی کررہے ہیں لیکن پی سی بی کو چاہیے کہ وہ ایسے لوگوں کی قدر کرے جن کا اوڑھنا بچھونا ہی کرکٹ ہے اور انہوں نے اپنی زندگیاں کرکٹ کے لیے وقف کررکھی ہیں ۔
آپ کی خوشی کو مالک و مولیٰ سلامت رکھے ۔
اب آپ کسی دوسرے سے عناد کے چکر میں مولانا کو فرشتہ ثابت تو کر نہیں سکتے ۔
ویسے نہ آصف ضررداری کا کوی بیان آیا ہے ، اور سلمان بواسیر کو تو لگتا ہے کہ کومے کی حالت میں چلا گیا ہے
اگر قابل عمل ہوئی تو ٹھیک ورنہ ہم لوگ انہیں بھی اپنے ترجمہ میں شامل کر دیں گے ۔
باقیوں کی کیا حالت ہو گی ۔
ونیت مانتے ہیں کہ ایسے شو میں حصہ لینے والے بچے بہت جلد گلا کاٹ مقابلے کو اور زندگی کی حقیقت کو سمجھ کرکے ذہنی طور پر کافی مضبوط ہوتے ہیں ۔
ویسے آپ وارث صاحب سے اس حوالے میری بات کی صحت معلوم کر لینے کے بعد مناسب اقدام کیجے گا ۔
شاہد بگٹی نے کہا کہ ان کے صاحبزادے کی شادی میں شرکت کے بعد جب برہمداغ کی ہمشیرہ اپنی بیٹی اور ملازمہ کے ہمراہ گھر جا رہی تھیں تو نقاب پوشوں نے ان کی گاڑی روکی ۔
اپنے پاس بہت مستند قسم کے سو سالہ قدیم نسخہ جات ہیں ۔
کیا ہو گئے وہ جوہریانِ سخن اک بار
آداب ؟
قائد یہ تیری قوم نرالی ہے قسم سے
انکار کرنے والوں نے تو معجزے دیکھ کر بھی انکار کیا اور ماننے والوں نے تو نبی ﷺ کو نہ دیکھا پھر بھی ان کی نبوت پر ایمان رکھتے ہوئے اللہ کی وحدانیت کو تسلیم کر لیا
(  ) نہ آزاد ہوں ، نہ مقید ، نہ رنجور ہوں نہ تندرست ، نہ خوش ہوں نہ ناخوش ، نہ مردہ ہوں نہ زندہ ، جیے جاتا ہوں ، باتیں کیے جاتا ہوں ، روٹی روز کھاتا ہوں ، شراب گاہ گاہ پیے جاتا ہوں . نہ شکر ہے نہ شکایت ہے ، جو تقریر ہے بہ سبیل حکایت ہے ۔
اللہ تعالی صحت کاملہ عطا فرمائیں
دشمنوں سے دوری تھی . دوستوں نے آگھیرا . ایک اور غزل برائے تبصرہ و اصلاح .
اپڈیٹ میں اتنی جلدی نہ کریں ۔
آپ فیصلہ دے دیں اگر آپ کو دونوں میں سے کوئی صحیح لگتا ہے تو
یقینا ” نہیں ۔
’ ( اے نبی مکرم ! ) آپ ان لوگوں کو آدم ( علیہ السلام ) کے دو بیٹوں ( ہابیل وقابیل ) کی خبر سنائیں جو بالکل سچی ہے ۔
ایک شخص نے جو اپنے بھتیجے کی لاش ہسپتال لایا تھا ، بتایا کہ موقعِ واردات پر انتہائی دردناک مناظر تھے ۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : جو میرا امتی دین کے متعلق چالیس حدیثیں یاد کرلے ، اللہ تعالیٰ اسے ( قبر سے ) فقیہ اٹھائے گا اور میں قیامت کے دن اس کی شفاعت کروں گا اور اس کے حق میں گواہی دوں گا ۔
یقین کریں اگر ایران میں یہ ملحد آج آ جائیں تو افغانستان کی کارزائی حکومت جتنا پاکستان کے خلاف بولتی ہے اُس کو آپ بھول جائیں گے کیونکہ یہ ملحد پاکستان کے خلاف اتنی بیان بازی کریں گے اور اتنی سازشیں کریں گے بس اللہ کی پناہ ۔
چلیں کسی بہانے یہ دھاگہ بھی زندہ ہو گیا ۔
" میں نے کہا : " خدا کے واسطے رحم کیجئے ، مجھ کو ذرہ بھر بھی شک نہیں ، آپ سچ کہتے ہیں اور مجھ کو تسلیم ہے کہ کم بخت ناؤ حضرت نوح علیہ السلام کی کشتی کا مقابلہ کر لے گی ۔
بیشک اﷲ ہر چیز کا مشاہدہ فرما رہا ہے
غزل خیالات اور فکر کے لحاظ سے بہت خوب ہے ۔
س ) پولیس والوں کو ' ٹُھلہ ' کیوں کہتے ہیں ؟
یہ وہ اصول ہے جو منکر القرآن اور منکر الرسول کو بہت ہی ناگوار گزرتا ہے ۔
لیکن اس کے باوجود وہ خوف محسوس نہیں کرتے ۔
ان مذاکرات کا انجام بہت خوفناک ہی ہوتا ہے ۔
ابھی کچھ دنوں قبل ہی میں سوچ رہا تھا کچھ ایسا ہو
" ہمیں یہاں سے ہٹ جانا چاہئے ۔
بچی کےداخلہ تیسٹ  مارچ کو ہو گا
روزآنہ کہیں نہ کہیں چوری ہوجاتی ۔
صرف ۔
بہت بڑا شہر ہےلوگ اتنےدھارمک تو نہیں ہیں لیکن دھرم کےکاموں میں بےانتہا پیسہ خرچ کرتےہیں ۔
عاطف بٹ نے ' صحافت ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جنوری  , 
آپ پہلے مصرعے پر نیکی کر دیجئے
اُن کے شہروں میں نہ بجلی نہ میسر پانی
اس کے بعد وہ جانے لگا تو مجھے کچھ سکون آیا
چلیں مان لیا کہ یہ سوات کا واقعہ نہیں مگر ابھی پچھلے ہفتے جو منگورہ کے چینہ مارکٹ میں سر عام ایک خاتون کو اس وجہ سے پیٹا گیا کہ وہ اپنے سگے بھائی کے ساتھ شاپنگ کر رہی تھی ۔
انہیں سمجھنے کے لیے کسی اور طرح سے دیکھنا پڑتا ہے اور جب آپ ان کی سوچ کو سمجھ جائیں تو پھر آپ کو ان سے علم ملنے لگتا ہے ۔
گروہ یہود : ” دونوں صحیح ہیں “ ۔
” تُو مجھے ماں نہ کہا کر ڈائن “ رحیمن چیخی ۔
ساتویں صدی عيسوی میں چاء کی ٹکیہ کا چورا کر کے اسے پانی میں ابال کر تھوڑا سا نمک ملا کر پیا جانے لگا ۔
پسندیدہ x  متفق x  پر مزاح x 
عدل کرو ، یہ خدا ترسی سے زیادہ مناسبت رکھتا ہے ۔
لگ تو یہ ہی رہا ہےکہ اس ملک کا اگلاوزیراعظم طالبان کا ہی ہوگا ۔
ہمایوں مرزا لکھتا ہے کہ جو میر جعفر نے سراج الدولہ کے ساتھ کیا وہی جنرل ایوب خان نے اس کے باپ سکندر مرزا کے ساتھ کیا ۔
یہ ممکن ہے کہ آپ کے والدین یا آپ کا بچپن میاں چنوں میں گذرا ہو ، شناختی کارڈ بھی ادھر سے ہو ، جس کی وجہ سے ووٹ خود بخود ادھر منتقل ہو گیا ہو ؟
ایک سوال اور وہ یہ کہ اعدادوشمار کے مطابق خودکشی کرنے والوں کی اکثریت تعلیم یافتہ اور مناسب آمدنی والے لوگ ہوتے ہیں ، پھر ایسا کیوں کرتے ہیں ؟
یعنی برا موسم ہے !
 ء سے اسلام آباد میں مقیم اٹامک انرجی کمیشن کے افسر  ء سے مہاجر اور مکڑ کہلائے جانے لگے ، کیونکہ وہ پاجامہ پہنتے تھے اور پان کھاتے تھے ۔
کنٹرول پینل کے دائیں طرف جو سائیڈ بار ہے ، اس میں ایک جگہ ’ فولڈر ‘ کو ’ فورلڈر ‘ لکھا گیا ہے
میدان جنگ میں اس کا سپہ سالار قطبوغا لڑا تھا
بابایہ خبرسن کربہت خوش ہوئے ہیں اب لائبہ اپنے طفیل کے سامنے سرخ روہوجائے گی ۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان حضرات کو ان لوگوں کے ساتھ روانہ فرما دیا راستے میں ان پر حملہ کردیا گیا اور انہیں اپنے مقام پر پہنچنے سے پہلے شہید کر دیا گیا انہوں نے [ شہادت کے بعد ] عرض کیا اے ہمارے پروردگار ہماری خبر ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچا دیجئے کہ ہمیں اللہ تعالی کی ملاقات نصیب ہو چکی ہے اور ہم اس سے راضی ہیں اور وہ ہم سے راضی ہے ۔
عثمانیہ ریسٹورنٹ
ملا یہ کہتے ہوئے پھر اسٹیج سے اُتر گئے کہ جنہیں معلوم ہے کہ میں کیا کہنے والا ہوں ، وہ اُن لوگوں کو بتلادیں جنہیں نہیں معلوم کہ میں کیا کہنے والا ہوں
اللہ تعالیٰ کی توفیق سے سورۃ یونس کے معانی کی ترجمانی مکمل ہو گئی ہے ۔
ٹام ہینکس وغیرہ وغیرہ
تم زندہ ہو
یہ کس نے کہا آپ کو ہی ہی ہی ہی ہی ہی
کام وہ اتنا ہی کرتے اور جانتے تھے جسکے بارے مثالاً اردو ادب میں وہ محاورہ ‘ ناچ نہ جانے آنگن ٹیڑھا ’ استعمال ہوتا ہے ۔
پھیراوہ سکہ خواجہ توں لے دوروگاماریاتے ساری رات توبہ کردے رہے ۔
مٹھائی بانٹنی ہے یا کھانی ہے ؟
( اور یہ تو تمھیں پتا ہی ہے نا کہ فاتح بھائی مذاق کر رہے تھے اوپر کے دھاگوں میں )
ویسے بھی قیصرانی تو اپنا ہی بندہ ہے نا ۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں محمود سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے ۔
یوں ہی دنیا میں آکر نہ جانا
یہ ججز ہی تو ہیں جنھوں نے ہمیشہ امریت کی خدمت کی ہے
شام کے سفر میں حضرت عمر رضی اللہ تعالٰی عنہ ان کے خدم و حشم کو دیکھ کر اس قدر کہا کہ " اکسرانیہ ؟
اچھا لگنا کا پسٍ منظر ماوراء سے پوچھ لیجیئے گا
ان کے مطابق اہلکاروں نے اس شرط پر ہتھیار ڈالے ہیں کہ انہیں مکمل تحفظ فراہم کیا جائے گا ۔
آپ سے خواہش کروں گا کہ ان کی بنیادی کتابیں پڑھ لیں تاکہ ان کے بارے معلومات ہوں ہماری کتابوں سب چیزیں دلیلوں کے ساتھ لکھی ہوئی ہیں ۔
تو کرنا خدا کا کیا ہوا کہ وہ کاغذ کا رم جو ہے ، اس کے جو بیٹن لگا ہوتا ہے اوپر کا ، مضبوط خاکی کاغذ وہ پھٹ گیا ، اور پھر دیکھتے دیکھتے چھر ۔
سنن ابی داؤد کتاب الصلاۃ باب الرجل یعید سورۃ واحدۃ فی الرکعتین ، صحیح و ضعیف سنن ابی داؤد حدیث نمبر 
فرحت کیانی , جون  , 
میرے چکنے کیلئے بھی نہیں بچا مہمانوں کیلئے بنایا تھا
" وہ جوتوں کو گنتی رہی ۔
چنانچہ سوچا کہ اِسی سے آغاز کیا جائے ۔
ٹھیک ہے تمام عیسائی ایک جیسے نھیں ہے
اور یاں جدا نیام سے تیغِ دو دم ہوئی
قومی جامعہ ازبکستان
افسوس ہے حد درجہ افسوس
نمازیوں کی آستینیں کھینچتیں برقع پوش خواتین اور ٹانگوں سے لپٹتے میلے اور گندے بچے ۔
مائیکروسوفٹ کی کامیابی کا راز اس کی innovation سے زیادہ اس کی مارکیٹ کی سمجھ اور بہتر سٹریٹجی رہی ہے ۔
مزید پڑھنے کےلئے یہاں کلک کیجے
چلا کے تیر وہ نیزے پہ سر کو تولتا ہے
جب کوچہء جاناں میں مٹر گشت کیا کر
آپ مجھے بتا دیں ، میں انہیں بتا دوں گا ۔
اس مین ڈاکٹر مرزا حامد بیگ کا طویل مضمون " شہاب نامہ کی حقیقت " شامل ہے ۔
واہ جی واہ کیا خبر سنائی ہے ۔
‘ انھوں نے ہنس کر جواب دیا ’ میں اپنے لان میں بیٹھا ہوں یہاں کس نے آنا ہے
کر لی اس نے شادی
اسی لئے اس کے پاس دنیا کی نیابت نہیں ۔
اب آپ خاص شخصیت کا روپ دھارتی جا رہی ہیں ۔
دکھی تھی نا
عارف آپ نے ونڈوز وسٹا ور  کا تقابلی جاہزہ لیا ہے کہیں ؟ مجھے معلوم کرنا ہے ۔
تجھ میں کام چل رہا ہے وہ بھی
حلوے کے ساتھ اگر پوڑی اور چنے بھی ہوں تو کوئی مضائقہ نہیں ۔
کوئی ساتھی مجھے یہ بتائے کہ میں اس کی فٹر فائل کو کیسے ڈی کوڈ کروں ؟
بھلا دو مسلمان گروپس آپس میں بھی مسلح جہاد کر سکتے ہیں ؟
مغل صاحب یہ میرے تعارف کا دھاگہ ہے اور مجھے لگتا ہے مگر چلئے کسی بہانے سے ہی سہی کچھ لکھنے کا موقع تو مل رہا ہے ،
بات تو وہ پہلے کرکٹ مقابلے کی کرتے ہیں بعد میں مناظرے کی ۔
طاہر القادری 
بنیادی لفظ لکھ کر اس پر ایک ایک کر کے نام رکھ کے آخر میں بنیادی لفظ ہٹا دیں ۔
یہ لو نئی سنو
 : - عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سےروایت ہےکہ مسلمان ابوسفیان کی طرف دھیان نہیں کرتےتھےنہ اس کے ساتھ ۔
' اپنی ہیئت صنفی ، مطالبات زبان اور بیان کے اصول و قواعد کے لحاظ سے ان اصناف کی حدیں ( معین ) ہیں ۔
اس کا سبب یہ ہے کہ سب سے زیادہ سرعت سے پوسٹ کرنے والی خوشی اپیا مصروف ہو گئی ہیں اور کوئی مد مقابل نہ ہونے کے باعث ہمیں بھی پوسٹ کرنے کی توفیق نہیں ہوتی ۔
شہزادچھم سے زینے سے اترے اورکہے
اس یونٹ میں مقیم حضرات اردو یونیکوڈ کتب و متن وغیرہ پر مہارت رکھتے ہیں ۔
کیونکہ بیگانگی کے دو رخ ہیں اور اس کے مقابلہ پر اپنائیت ہے ۔
لینکس سیکھنے
لیکن یہ بات ہے کہ جب تھائی لینڈ جانے کی بات کرتے ہیں تو یہاں کی عوام عجیب وغریب نظروں سے دیکھتے ہیں اور غلط مطلب لیتے ہیں ۔
کیا جانے یہ گیا تھا کس منھ سے روکشی کو
غمگسار بیکس و نادار ہے اُردو غزل
جب کہ گنوم اپنی سادہ رنگت میں ڈیویلپمینٹ مشینوں کے لئے زیادہ موزوں دکھتا ہے ۔
دن میں تو خاصی گرمی ہو گئی تھی ۔
چار بجے سورہے ہیں آجکل
یہی کھیل آج سرائیکی علاقوں میں کھیلا جا رھا ھے -
جونئیر فنکاروں کو مجمع میں کھڑا کرکے ان سے اداکاری کے بجائے حقیقی منظر فلمانے کی یہ کوشش کیسی لگی آپ کو ؟
وقت فرصت ہے کہاں ، کام ابھی باقی ہے
’ ی ‘ ہی بچی ہے آخری پلیٹ میں ، سوچ رہا ہوں کہ ہڑپ کر جاؤں !
بہت عمدہ نعتیہ کلام ہے
یاحفیظ کا کیا ورد مگر کچھ نہ ہوا
آپ تو خود سے ماشاء اللہ پیرنی ہیں
میری امی کو بہت پسند ہے میرے بھائی کی مہندی پر سنا تھا میں نے
ہندوں میں قانون سازی کا حق
کرکٹ کی طرح اکیڈمیاں دستیاب نہیں ؟
 : دسمبر :  : نعمان کی ڈائری
بس یہ بزرگ جنریشن چلی جائے ، اسکے بعد اخبارات ویسے ہی ختم ہو جانے ہیں !
آپ پہلے رکن ہو وگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی
اگر آپ اُن لوگوں میں سے ہیں جنکا خیال ہے کہ یہ زندگی بہت کٹھن ہے تو آپکو اپنی رائے پر نظر ثانی کرنا ہوگی ۔
ابھی کچھ ہی دیر پہلے بڑا ذکر تھا تمھارا
کی گل اے جی انور مسعود دی شاعری دی
یہ سب مذاق ہے دوستوں عمار بہت سویٹ بچہ ہے سچی ی سے
مظاہرین نے حکومت سے بلوچ طالب علم کامریڈ قیوم بلوچ کی فوری بازیابی کا مطالبہ کیا ہے جنہیں سنیچر کو بعض نامعلوم مسلح افراد نے گوادر سے اغواء کیا تھا ۔
چلے ہیں رات کو چوری سے ہم اس ماہ کے گھر میں
صوبہ کراچی کے لیے آنے والی ٹیلے فونک آواز کس کی تھی ؟
یہ کس کے اشک ہیں اوجِِ فلک تک
کسی کوئٹہ پٹھان ہوٹل پر چل کر کڑک دودھ پتی چائے پی جائے ابھی تو
میں ہمیشہ آپ دونوں کا نام غلط بلاتی ہوں ۔
اس لائبریری کو قائم کرنے کا خیال جناب تنویر جدون صاحب نے پیش کیا اور سب نے ان کی ہاں میں ہاں ملا کر ایک مہر ثبت کر دی اور  میں لائبریری کا قیام عمل میں آیا ۔
سپریم کورٹ میں جاری بلوچستان بدامنی کیس کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ انہوں نے حال ہی میں پاکستان کی عدالتِ عظمٰی کی چیف جسٹس کو ایک یاداشت کے طور پر ایک خط لکھا تھا کہ صرف گزشتہ چھ ماہ میں سو کے قریب لوگوں کو اغواء کیا گیا ہے ، گولیوں سے چھلنی ستر لاشیں ملی ہیں اور ساٹھ افراد کو ہدف بناکر قتل کیا گیا ہے ۔
وہ بہت انہماک سے نماز پڑھ رہا تھا ۔
چپ چپ سے ہیں طارق بھائی کوئی جواب نہیں دیتے ۔
’ پاکستان کے سکیورٹی خدشات کو دور کیا جائے ‘
اور ہر بندہ قسمیں کھا کھا کے کہتا ہے کہ خالص ہے ، بہت براحال ہے اور رہی سہی کسر مہنگائی نے پوری کر دی ہے ، ہر مارکیٹ سٹاک مارکیٹ بن گئی ہے ، ہر گھنٹے میں ریٹ اپ
ٹیسٹ سیریز کے لیے پاکستانی ٹیم محمد یوسف ( کپتان ) سلمان بٹ ، عمران فرحت ، خرم منظور ، شعیب ملک ، مصباح الحق ، فیصل اقبال ، عمراکمل ، کامران اکمل ، فواد عالم ، عمرگل ، محمد عامر ، محمد آصف ، دانش کنیریا ، سعید اجمل اور عبدالرؤف پر مشتمل ہے ۔
ورنہ نادان چند رنگ برنگی پٹیوں اور دھاریوں پر قناعت کر لیتے ہیں ۔
سب سے زیادہ تو " اچھا مزاح "
اچھا ، یہ تو گڈ ہوگیا
شمشاد بھائی خود بھی تو نہیں آرہے
ماں اسلامی لباس پر ملامت کرے تو لڑکی کیا کرے ؟
انہیں ایک مسلم مخالف ہندو وادی رہنما کے طور پر دیکھا گیا ہے ۔
بات وہی ہے جن اراکین کو چھوٹا سمجھو وہ بڑے اور جنہیں بڑا سمجھو وہ بچے نکلتے ہیں
ابھی بھی باقی ہیں یا مکمل ہو گئی ہیں اگر مکمل ہو گئی ہیں تو کیا میں اس کی تعریف کر سکتا ہو یا نہیں چلے خیر پوری ہوئی ہیں یا نہیں تعریف تو کرنی ہی ہیں سر آپ کی نظم واقعی میں ہی بہت پیاری ہیں بہت ہی زبردست ہیں
ہے بزم دوستاں کی روایت چلا چلی
ان کا آبائی وطن ، افریقہ و مشرق وسطٰی ہے ۔
ارے میں تو اس سکول کی سابقہ استانی ہوں ۔
یہ نعت میں نے دس سال پہلے لکھی تھی ، مستند کتب دیکھ کر ، باتیں تو الحمدللہ سب مستند ہیں ، مگر کچھ فنی خرابیاں ہیں ، اگر کوئی ہمدرد صاحب اصلاح کرنا چاہے .
یعنی کہ تم بالکل فٹ ہو اس کام کے لئے
اور نہ در بدر پھرا ، اور نہ آزما مُجھے
تو دن تو پھر اچھا ہی گزرے گا انشاء اللہ ۔
نہ صرف ایپلی کیشن بلکہ فون میں موجود تصاویر ، وڈیوز یا ایس ایم ایس تو بہت آرام سے دیکھ سکتا ہے ۔
مستند اور باوثوق ذرائع سے شنید ہے کہ پاکستان میں موجود ملٹی نیشنل کمپنیاں افغانستان میں مال سپلائی کے عنوان سے اسلحے کے بھرے ہوئے کنٹینر بھیج رہی ہے اور وہاں سے یہاں بھی لائے جارہے ہیں
کیا جہاد مسلمانوں کے خلاف کیا جاتا ہے ؟
آپ کسی تعارف کی محتاج نہیں ۔
ہمیں دونوں طرح کے جلسوں جلوسوں میں شامل ہونا پڑتا تھا ۔
نایاب راشد اشرف , قیصرانی , سید شہزاد ناصر , فرحت کیانی ,
وہ آخری مرتبہ میں پاکستان  میں آئے تھے جب انہوں نے سیلاب متاثرین کے لیے امداد جمع کی تھی ۔
علم اللہ اصلاحی بھیا السلام علیکم ! کیسے ہیں ؟
اور کچھ نیا بھی سکھاتے تھے ۔
عمر سیف بھائی بہت شکریہ
اگر آپ انہیں نوکر سمجھیں گے تو یاد رکھیں نوکر میں وفا نہیں ہوتی ۔
حال کو بدلنے کی کوشش کریں ۔
کھانے ہی میں کسی نے یہ بات بھی چھیڑ دی کہ مریض کا غسل صحت ہو تو ایک رت جگا بڑی دھوم سے کیا جائے اور اچھے ہونے کی شادی کریں ۔
کہیں جب خود محبت کو تمنائے طرب ہوگی
تاکہ اسلام پسند عوام میں اشتعال پیدا ہواور وہ کوئی ایسی حرکت کرجائیں جس سے امریکہ کو آنے کا جواز مل سکے
ان کا رنگ اْڑ گیا اور وہ وہاں سے چلے گئے ‘ ۔
سنسکرت یا قدیم ہندی زبان میں عروض کی آمد سے قبل بھی شاعری ہوتی تھی اور اوزان کے مطابق ہی ہوتی تھی لیکن ان کے اوزان کا علم پنگل اور چھند شاستر کہلاتا تھا اور چھند کے اپنے مروجہ اصول تھے جن کے مطابق اشعار " آہنگ " میں کہے جاتے تھے اور ان آہنگوں کے بھی " بحور " کی طرح اپنے اپنے الگ نام تھے لیکن چھند کے آہنگ عروض کی بحور سے بے حد مختلف تھے ۔
ہزار الٹی غزلیں کہیں تب ایک شعر ہوا
خوش رہیں سدا اور علم کی تقسیم جاری رہے آپ کی ذات سے آمین
اس سے ایک تو کاش لفظ سے نجات مل جاتی اور آوارگی و بنجارہ پن میں جو تھوڑا سا معنوی فرق ہے اس کا بھی فائدہ اٹھا لیتا ۔
اخروٹ کھیلنے والے ایک بچے کا کلام ۔
آپ آفس کے کسی بھی ورژن استعمال کر سکتے ہیں ۔
باپ : استغفر اللہ ! کوئی کسی کی بات تو پوچھتا ہی نہیں ۔
اسے وصیت کرنے کا بھی حق حاصل ہے اور اسلام اس سے قطعا منع نہیں کرتا ۔
میں یقین سے تو کچھ نہیں کہہ سکتا لیکن میری کوشش ہے
اُن کے پڑھنے کی طرز اُن کے کلام کی تاثیر کو زیادہ زور دیتی تھی ، اپنی غزل آپ ہی پڑھتے تھے ، کسی اور سے ہرگز نہ پڑھواتے تھے ۔
دن رات میں چھیڑ دو کسی آن
بہت شکریہ اس شئیرنگ کا
وہ اس بس کے مبینہ ڈرائیور تھے جس پر  دسمبر  کو  سالہ لڑکی کو ریپ کیا گیا اور اس کے دوست کو مارا پیٹا گیا ۔
لوگ کہہ رہے ہیں کہ پی ٹی ائی کی سونامچی زور توڑ گئی ہے ۔
لیکن ایسا ہی ہوا ہے ۔
اپنے بلاگ کے لئے کوئی پیارا سا نغمہ تلاش ہو رہا ہے ۔
ان ترجموں کا معیار سوال طلب ہے اور یہ غالباً زیادہ استعمال بھی نہیں کیے جاتے ہیں ۔
صریرِ خامۂ وارث کو اس " نقار خانے " میں دو سال ہو گئے ، اسی حوالے سے کچھ رباعیاں کل شام سے ذہن میں گردش کر رہی تھیں سو " جیسی ہیں جہاں ہیں " کی بنیاد پر لکھ رہا ہوں ۔
کبھی انگلی پکڑتی ہے ۔
مگر چونکہ تطویل کو وولٹ ورک میں ڈالنے سے اسکی رفتاز مزید کم ہو سکتی ہے ، تو اسکا ازالہ اس صورت میں ہو سکتا ہے کہ اس میں لگیچرز بھی ڈال دیے جائیں ۔
آپ اپنی مرضی سے ٹارگٹ سیٹ کر سکتے ہیں ۔
انہوں نے یہ بات پاکستانی فوج کے ترجمان میجر جنرل اطہر عباس کے اس بیان کے بعد کہی ہے جس میں کہا گیا تھا کہ شیر ونگئی کے علاقے سے پاکستانی فوج نے بھارتی ساخت کے ہتھیار ، دھماکہ خیز مواداور بھارتی لٹریچر بر آمد کیا ہے ۔
وہ میری زندگی کا نازک دور تھا ۔
عینی نام ہے شاید اس پری کا ؟
جس طرح اس آیت مبارکہ کے ساتھ منکر حدیث روش پر چلتے ہوئے کھلواڑ کیا گیا ہے ، اس گمراہی کا تدارک کیسے ہو گا ؟
یوں تو یہ انتہائی معمولی اور بنیادی نوعیت کا کورس ہے تاہم ہمارے جیسے اناڑی کے لئے یہ بھی بہت ہے کہ محب بھائی کی اس پوسٹ سے پہلے ہمیں یہ تک نہیں پتہ تھا کہ " پائتھون " کس بلا کا نام ہے اور ہم نے پائتھون کی تقریباً تمام تر بنیادی تعلیمات محب بھائی ہی سے سیکھی ہیں ۔
دیکھ کر بہت افسوس ہوتا ہے ۔
وزڈن نے پاکستانی فاسٹ بولر محمد عامر کو فہرست سے اس لیے نکال دیا کہ ان کا نام سلمان بٹ اور محمد آصف کے ساتھ سپاٹ فکسنگ سکینڈل میں آیا تھا ۔
تو میں نے الشذری سے کہا کہ کہدو وانا الہ وانا الیہ راجعون مگر الشذری نے میری تجویز رد کر کے کہا رحمتہ اللہ علیہ واقعی مناسب جواب تھا اور قاضی صاحب سمجھ گئے لیکن الشذری نے اور بھی واضح کر دیا اور اپنے جواب کو مکمل کرکے دہرایا ” سید راس مسعود بن سید جسٹس محمود رحمتہ اللہ علیہ بن سرسید علیہ الرحمتہ “ اور پھر اس پر بھی بس نہ کی اور کہا ” بحیر تم والتعجب کہ حضرت نزول حید ر آباد ولا تعارف من الراس مسعود صدر محکمہ تعلیمات حیدر آباد “ قاضی صاحب سمجھ گئے اور شاید اظہار تاسف کیا ۔
علامہ اقبالؒ کی زندگی کا سب سے نمایاں ، ممتاز ، محبوب اورقابل قدر وصف جذبہ حب رسول کریم ﷺ تھا ، جن لوگوں نے ان کے پاس بیٹھ کر محبت رسول ﷺ کے مناظر دیکھے ہیں ان کاکہنا ہے کہ وہ کیفیات محسوس کرنے کی تھیں ، اظہار کرنے کی نہیں ۔
بعد میں ان چوہوں کے اپنے بچے بھی پیدا ہوئے ۔
جوہری بازار میں وہ اونچی مسجد جس میں حوض اور کنواں ہے ، تمیزدار بہو ہی کی بنوائی ہوئی ہے ۔
پر بیچ رستوں کی لگامیں تھام کر بھی
روزانہ یونیورسٹی جاتا ہوں ۔
ان کی طرف سے جوبی اقدام کے طور پر مسجد کے صحن میں ایک گائے کو لاکر کھڑا کردیا جاتا اور اسے ذبح کرنے تیاریاں ہونے لگتیں ۔
ثابت ہوگیا کہ میں واقعی ڈفر ہوتا جارہا ہوں ۔
اسی لیے میں کچھ بھی پوسٹ نہیں کر رہا آج کل
Comment on ایک گھر کو شمسی بجلی فراہم کرنے کی لاگت تقریباً چالیس ہزار روپے by دوست
اور آخر کار پاکستان غیر متوقع طور پر انگلینڈ سےجیت ہی گیا ۔
سعود احسن
اولاً یہ جان لینا چاہیے کہ اخفاء کا ایک مفہوم تو یہ ہے کہ خوابوں اور بشارات کا ذکر اور چرچا ہر وقت ہر لمحہ اور ہر جگہ نہیں کرتے رہنا چاہیے جیسے دروس قرآن ، دینی و ایمانی پہلوؤں پر وعظ و تبلیغ اور اولیاء اللہ کی تعلیمات کھلے عام اجتماع میں بیان کی جاتی ہیں ، خواب ہر کس وناکس اہل و نااہل کے سامنے ہر تقریر و خطاب میں بیان نہ کرنے کی حکمت یہ ہے کہ خواب کی ایک تعبیر و تاویل ہوتی ہے جسے ہر کوئی نہیں سمجھ سکتا ، اس بنا پر خواص اہل محبت و عقیدت اور متعلقین کی مجلس میں اسے بیان کیا جائے ، علاوہ ازیں بیان کرنے کی ضرورت نہیں ۔
تری چشمِ خُوش کی پناہ میں کِسی خواب زار کی راہ میں
انہوں نے کہا کہ ہمیں اگلے پانچ سالوں میں عالمی برادری سے پانچ ارب ڈالر کی امداد کی امید ہے اور یہ امداد کی صورت میں ہونا چاہئے نہ کہ سود کے ساتھ قرضے کی شکل میں ۔
ہرچند اس میں مجھ کو پسینا تک آ گیا
دوسری طرف سابق وزیر اعلیٰ پنجاب چودھری پرویز الہیْ نے قرضوں کے حوالے سے بینکوں کے کلیئرنس سرٹیفکیٹس پیش کرتے ہوئے کہا کہ ان کے خاندان نے کوئی قرضے معاف نہیں کرائے ہیں ۔
خاص طور پر تیل کی عالمی قیمتوں میں اضافے کے ملکی گرانی اور بیرونی حسابات کے توازن پر منفی اثرات مرتب ہوں گے ۔
ٹیگ : راولپنڈی , راولپنڈی سانحہ , سنی نسل کشی , اسلام , انسانیت , امجد میانداد ,  - Nov - 
ساجد ، شادی کی پیشگی مبارک ۔
جسیب بہائے آب کا بھت بہت شکریہ .
مزید کہا کہ “ لارڈ ويول نے بڑی سخت غلطی کی کہ مسلم ليگ کو کابينہ ميں شريک کرليا جو قومی مفاد کے کاموں ميں رکاوٹ پيدا کرتی ہے ” ۔
اس بات پر ایک شعر
کہیں امن ایمان کا ذکر تو نہیں کر رہے ؟
آ کہ میری جان ہے غم آشنا تیرے لیے ؟
تحریر سامنے ہے ، حوالے بھی دیئے ہیں ۔
کیوں کے اللہ کبھی دے کے آزماتا ہے اور کبھی لے کے
صورت سیرت تو بعد کی باتیں ہیں قابل
ہمیں سب پتا ہے "
چونکہ اِن علماء کا مبلغ عِلم محض عربی فارسی تک محدود ہے اس لیے اُن سے توقع رکھنا کہ وہ لسانیات کے جدید اصولوں کے مطابق مقامی لفظوں کی جڑیں تلاش کر سکیں گے ، ایک خیالِ خام ہے ۔
یہ رپورٹیں سامنے آنے کے بعد اجلاس میں موجود وزیر داخلہ رحمٰن ملک کو پانی سر سے اوپر جاتا ہوا محسوس ہوا اور انہوں نے فوری طور پر انٹر رسک نامی پرائیویٹ سیکورٹی ایجنسی کے دفتر پر چھاپے مارنے کا حکم دیدیا کیونکہ اطلاعات کے مطابق اس ادارے سے وابستہ کچھ سابق فوجی افسران ایک امریکی ادارے کے ساتھ مل کر پاکستان میں جاسوسی کا ایک نیٹ ورک بنا رہے تھے ۔
میں نے  کے قریب مختلف نمونوں کے ذریعے اس کی جانچ کی ہے ۔
حالات و واقعات یہی بتاتے ہیں کہ حماد رضا کا قتل اسی نے کیا ہے جس کی بات حماد نے ماننے سے انکار کردیا اور چیف جسٹس کیخلاف گواہی دینے سے انکار کردیا ۔
ورنہ مجھے اچھی طرح علم تھا کہ آپ کی مے گوں آنکھیں ماشاءاللہ ہماری شعاعِ جمال کا مسکن ہیں ۔
اب اس نے ان ٹکڑوں کو آپس میں جوڑنا شروع کیا ۔
حال ہی میں اس اخبار میں ایک روح فرسا اور چونکا دینے والی خبر شائع ہوئی ہے جس میں تفصیل سے بیان ہے کہ کس طرح کراچی تحریکِ طالبان پاکستان کی سرگرمیوں کا مرکز بن چکا اور کیسے شہر کی متعدد پختون آبادیاں ان کے زیرِ تسلط آچکیں اور اب تیس سے زائد عسکریت پسند گروہ شہر میں اپنی موجودگی رکھتے ہیں ۔
امریکہ کی نقل کرتے ہوئے پاکستان نے  سالہ حنا ربانی کھر کو ملک کا وزیر خارجہ مقرر کیا ۔
” کبھی ہمارے ہاں بھی تشریف لایئے اور ایک روز شام کا کھانا ہمارے ساتھ کھائیے ۔
سی نیٹ کے تجزیہ کار لیری میگڈ کے مطابق امریکہ میں سمارٹ فونز کی مارکیٹ میں گزشتہ تین ماہ کے دوران آر آئی ایم کا حصہ کل فروخت کا صرف پانچ فی صد اور ایپل کا  حصہ فی صد رہا ۔
عاطف اور زبردست
پہلے تو میں اس بارے میں لکھ دوں ۔
یہ فارسی کا ترجمہ کہاں ہے ۔
لیکن کل شائد کوئی ایسا خواب دیکھا تھا ۔
یہ موضوع بلاسبب نہیں چھیڑا جا رہا ۔
تانہ گیری از جلال حق نصیب
کینیا میں ایک اعلیٰ اہلکار کا کہنا ہے کہ تقریباً ایک ہزار ٹیچرز کو سکولوں میں لڑکیوں کو جنسی طور پر ہراساں کرنے پر برطرف کر دیا گیا ہے ۔
بس یہیں سے ڈریگن اور ہک اپ کی دوستی کا آغاز ہوتا ہے اور اصل کہانی کا آغاز بھی ۔
یہ اب پائتھون کے مہتمم پر منحصر ہے کہ وہ کہانی کے لیئے کتنا مواد مہیا کرتے ہیں
دوسرا مصرعہ ان کے لیے ہوگا ۔
کچھ لوگ جب کھانا تناول فرما رہے ہوں تو اس وقت میوزک سے لطف اندوز ہونا پسند کرتے ہیں ، ناصرف یہی بلکہ ماحول اور موقع کی مناسبت سے راحت
آئی اے ای اے کے نمائندوں نے ایران کے متنازع جوہری پروگرام کا جائزہ لینے کے لیے گزشتہ دو ماہ کے دوران دو مرتبہ ایران کا دورہ کیا تھا ۔
جہاں تک فورم کی ایڈمنسٹریشن کا تعلق ہے تو یہ کافی وقت طلب کام ہے اور ایڈمن کنٹرول پینل پر کام سیکھتے ہوئے بھی کچھ وقت لگتا ہے ۔
 جب امیرالمومنین علیہ السلام کو یہ اطلاع ملی کہ معاویہ کے ساتھیوں نے ( شہر ) انبار پر دھاوا کیا تو آپ بنفس نفیس پیادہ پا چل کھڑے ہوئے ۔
ان کے ابو نے ان پر پابندی لگا دی ہے کہ خالہ کے گھر زیادہ نہ جایا کرو ۔
اس بارے میں کیا کہہ سکتا ہوں ۔
قرآن کے زمانہِ نزول میں یہ مطابقت کیا چیز ہے ؟ اسے آپ آگے دیکھیئے کہ قرآن مجید نے کس طرح غلامی کے خاتمے کی یہ دستاویز لوگوں کے ہاتھ میں پکڑوائی ہے ۔
گھر میں رہیں تو سوچ کہ صحرا کو جایئے
نظر کا زعم ، اور اہلِ نظر کا ذکر نہیں
یقین کریں ممی ، پہلا تحفہ دینے کے بعد آنٹی خود بولی تھیں کہ " یہ دوسرا تحفہ پپو کے لیے ہے ! "
اسی طرح ہماری تربیت کا ادارہ یعنی خاندان بھی اپنی افادیت کھو رہا ہے ۔
اس معرکہ سخت میں تھا زار بھی موجود
بہت شکریہ ، جناب ، باری تعالےٰآپ کو خوش رکھے ۔
’ ایسا تو ہوتا ہے ‘ والے ’ تو ‘ میں فصیح یہی تقطیع ہے ، بلکہ وہاں طویل ’ تو ‘ بر وزن فع پسندیدہ نہیں ۔
تیز رتارئ دنیا کہاں مہلت دے گی
پانچویں گیند وائیڈ
آنند : تو کہنے کا مطلب ۔
جب افطار کرنے لگا تو اندازہ ہوا کہ میرے آس پاس جتنے بھی لوگ افطار کر رہے ہیں ، کسی نے بھی دس روپے سے زیادہ کی خریداری نہیں کی .
کوچ واٹمور نے گزشتہ دنوں سلیکٹرز کے ساتھ نجم سیٹھی سے ہونے والی ملاقات میں بھی شاہد آفریدی کے نام پر تحفظات ظاہر کیے تھے ۔
اس جواب سے ہم بھی ہنستے ہنستے لوٹ پوٹ ہو گئے ۔
پہلے تو نیٹ پر نابینا افراد کو ڈھونڈیں جنہیں کسی دوسرے کی مدد حاصل ہو کہ وہ نیٹ کو استعمال کر سکیں ۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں حسرت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے ۔
ہمارے نامہ نگار سہیل حلیم کے مطابق دلچسپی کی بات یہ ہوگی کہ مسلم ووٹرزگزشتہ برس کے پارلیمانی انتخابات کی طرح اس مرتبہ بھی لالو کا ساتھ چھوڑیں گے اور اگر وہ کانگریس کا رخ کرتے ہیں تو کس تعداد میں ۔
آم میں کوئی ’ عام ‘ بات نہیں ہوتی اس لیے
امن ایمان , جولائی  , 
کسی بے وفا کی خاطر رکشہ چلا رہا ہوں ۔
داروغہ جنت نے ان سے نیکیوں کی تفصیل پوچھی تو ان صاحب نے بتایا کہ انہوں نے ایک مرتبہ دس روپے کی کتابیں خریدی تھیں ، اسی طرح ایک مرتبہ انہوں نے ماہ رمضان میں مبلغ تین سو روپے خرچ کرکے کچھ روزہ داروں کی روزہ کشائی کرائی تھی “ ۔
ہو سناؤ وائرلیس پہ ۔
پشاور تا منگورہ روزانہ آمد  بجے دوپہر
شعور عصر ڈھونڈتا رہا ہے مجھ كو اور ميں
وہ اب بڑے اطمینان سے چلے جارہے تھے ۔
مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ اردو سلیکس اب ڈاونلوڈ کے لیے دستیاب ہے .
ایران کی جانب سے سانحۂ مستونگ کے بعد احتجاجاً بند کی گئی ایران اور پاکستان کی سرحد تین ماہ کے وقفے کے بعد دوبارہ کھل گئی ہے ۔
میں ایک بالٹی لے آؤں ، آنسو جمع کرنے کے لیے ۔
یہ دونوں گواہ مرد ہوں یا عورت ، دونوں کی گواہی برابر ہے ۔
امی کے گھر آئی ہوں بھیا
وہاں پر یہ ایسے ہو گئی
امریکہ کے صدر براک اوباما کے ہندوستان سے روانہ ہونے کے چند ہی منٹوں بعد کانگریس پارٹی کی اعلی کمان نے مہارشٹر کے وزیر اعلی اشوک چوان کو ہٹا دیا ۔
اور ان صحابہ کو احترام مطلوب سے فروتر خیال کرکے ان کے شرف و فضل کو مجروح کرنا کیا صحابیت کے قصر رفیع میں نقب زنی کا ارتکاب نہیں ہے ؟
یاد رکھیں کہ تمام لاکس توڑے جا سکتے ہیں چاہے وہ لوہے کہ ہوں یا سافٹ وئیر کے !
بالخصوص کسی جاری متن  عنوان پر کام کی رفتار برقرار رکھنے میں معاون ثابت ہوگی ۔
اب آخر میں چند باتیں ، خاکے کے زیرِ نظر مجموعے ” تصویر خانہ “ کے بارے میں ۔
یہ وہ لاعلمی جس سے آپ ، میں اور قوم بے خبر غٹ سوئی ہے ۔
اس کا ایک ایک لفظ قادیانیت کی ذلت و رسوائی پر خدائی مہر ہے ۔
آنکھوں کے سامنے باس کا چہرہ گھوم گیا ۔
اس طرح کے نیت کے بارے میں ائمہ کرام کا اختلاف ہے ۔
بتاوتو ۔
مجھے تو خوشی ہو رہی ہے کہ میں اب اکیلی دیوانی نہیں ہوں لائبریری کے لیے اپنی کتابوں کی قربانی دینے میں ۔
لڑکی منتظر ملی ۔
یہ عارف نے جو بات کی ہے اسی وجی سے اس اقدام پر تنقید ہورہی ہے ۔
پیاری مدیحہ گیلانی بہنا !
واہ واہ واہ کیا خوبصورت غزل ہے ، کیا لاجواب اشعار ہیں ، بہت خوب !
فرمایا بڑھا دُوں گی ابھی ایک نقاب اور
کئی بار سن چکا ہوں مگر ہر بار تازہ ۔
ناک منہ میں نہیں جاتی ۔
لیکن دوسری طرف عجب معاملہ ہے ۔
 میں فن لینڈ نے یوروپی یونین میں شمولیت اختیار کی ۔
، پھر اس کا جواب دیتے ہوئے وہ کہتا ہے کہ ، یہ سماجی حقیقت کی تصویر کو مسخ کرتی ہے بلکہ اس طبقے کو فائدہ پہنچاتی ہے جو صاحب اقتدار ہوتا ہے ۔
” یہاں بھارت میں تو مسلمان مساجد میں نماز ادا کرتےہیں وہاں پاکستان میں کہاں پڑھتے ہیں ؟
چیف جسٹس سے متعلقہ جو امیدیں دلائی گئی تھیں ان پر عمل درامد تو نہیں ہو سکا لیکن انصاف کے معاملے میں ہلکی سی بہتری آئی ہے ۔
تبھی سے انہوں نے بم بنانے کی مخالفت شروع کی اور تبھی سے امریکی اسٹیبلشمنٹ اور سیاستدانوں نے انھیں پہلے امریکہ کا بے وفا قرار دیا ، پھر ان کی سکیورٹی کلیئرنس ختم کی اوران دنوں جب امریکہ میں کمیونسٹوں کا جینا حرام کیا جا رہا تھا انھیں کمیونسٹ قرار دے دیا گیا ۔
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ " خصوصی انفارمیشن " کہاں سے مہیا ہوئی تھی ؟
پتہ پتہ بھولے بسرے رنگوں کي تصوير بناتا گزرے گا
چونکہ ان کے یہاں غالب اکثریت پسماندہ برادریوں کی پائی جاتی ہے اس لئے زعفرانی سیاست جو طلاطم خیز طوفان کی طرح اٹھی تھی اب کمزورپڑنے لگی ۔
ہاشم آملہ نے آٹھ چوکوں کی مدد سے  جب کہ کوئنٹن ڈی کاک نے نو چوکوں کی مدد سے  رنز بنائے ۔
گاؤں کی زندگی بھی کیا خوب ہوتی ہے ۔
کوہاٹ سے سابق رکن قومی اسمبلی جاوید اقبال پراچہ نے ایک اخباری بیانات میں بتایا تھا کہ انہیں ایشن ٹائیگرز نے اس معاملے میں ثالثی کے لیے کہا تھا تاہم ان کی ہلاکت سے لگتا ہے کہ ان کی کوششیں کوئی زیادہ آگے نہیں بڑھ سکیں ہیں ۔
اب اپنے کیلکولیٹر کے ذریعے  ضرب  ٫  لکھیں تو جواب  آیا ۔
شعر پڑھ کےابھی تک مزے میں ہوں ۔
عاطف بٹ چلو یہ زندگی اب ہم تمہارے نام کرتے ہیں سنا ہے بےوفا کی بےوفا سے خوب بنتی ہے
ایک اور رند اور ایک بلوچ خیر خوش آمدید
مجھے نہیں پتا تھا ، اللہ آپ کو صحت دے آمین
 میں فننز کو پوپ سے اجازت مل گئی کہ بیرونی جارحیت کی صورت میں وہ اپنا مذہب عارضی طور پر تبدیل کر سکتے ہیں مگر جارح افواج کی واپسی پر انہیں فوراً اپنے مذہب کی طرف واپس آنا ہوگا ۔
ايک دو بار ہم نے خود شہزاد پر ان کي موجودگي ميں طبع آزمائي شروع کر دي اور انہوں نے اس ميں بھي پُرجوش حصہ ليتے ہوئے خود اپني ہجو ميں ايسے ايسے شعر کہے جو کہنے کے لئے بڑے ” جگرے “ کي ضرورت ہوتي ہے ? ايک بار اسي طرح کے ايک سفر ميں ايک اجنبي نوجوان بھي ہمارا ہم سفر تھا جو دو افراد والي سيٹ پر شہزاد کے برابر ميں بيٹھا تھا
نہیں ، آپ کی طرف سے اردو کا تڑکا پسند آیا
لڑیاں از : محسن حجازی , نومبر  ,  ,  جوابات , زیر زمرہ : سیاست
میں خود نیا ہوں یہاں مگر پھر بھی خوش آمدید انیس الرحمن صاحب
اسلام و علیکم ، جی جناب اردو یونی کوڈ کی سائٹ پر ایڈ سینس کے ایڈ لگانے کا کوئی طریقہ سوجھا یا نہیں ، مجھے بھی اپنے بلاگ پر یہ ایڈ لگانے ہیں ۔
اب خرم صاحب کو کیا جواب دوں ، خود ہی سمجھدار ہیں
واہ ہماری پسندیدہ ترین غزلوں میں سے ایک غزل ہے ۔
السلا م علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاۃ
کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ یہاں اس ویرانے میں تجارتی نقطہ نظر سے نقصان ہی ہوگا - لیکن ان کا یہ خیال غلط نکلا کیونکہ پہلے ہی دن وہاں اتنا اژدھام ہو گیا کہ منتظمین کے ہاتھ پیر پھول گئے - !
روشنیوں بھرا پیڑ ہوں میں
مجھے یہ بات عجیب لگی ہے کہ فارسی کے ساتھ عربی یا عربی کے ساتھ فارسی ترکیبات تو بنائی جا سکتی ہیں لیکن سنسکرت یا ہندی کے الفاظ ملا کر نہیں ۔
گذشتہ دنوں عام آدمی پارٹی کی حکومت نے دہلی میں غیر ملکی رٹیل کمپنیوں کو اپنے رٹیل بازار کھولنے کا سابقہ حکومت کا فیصلہ رد کر دیا ۔
ورنہ میں بھابھی کو اک شکایتی کال کروں گی ،
آج روئے زمین پر آپ سے زیادہ ہم کسی کو اس کا حق دار نہیں پاتے ۔
اعجاز الدین عمری صاحب کے شکریے کے ساتھ راقم کی طرف سے تبدیل شدہ عبارت ملاحظہ فرمائیں
یہ تو فرزانہ کی دوست بھی ہیں انکے ساتھ بہت تصویریں ہیں فرزانہ کی ،
عدل سے کام لیں بٹیا زکریا بھائی زیک کے نام سے جانے جاتے ہیں ۔
شکریہ آپ کا وارث
گزشتہ روز سیکھا کہ آنکھیں کھلی اور دماغ حاضر رکھو ۔
کسی کو بھی خرید کر بلاگنگ کروائی جا سکتی ہے ۔
فراز : جیل تو میں ایک ہی بار گیا ، ایک بار جیل اور ایک بار جلاوطنی ۔
انشاء اللہ تعالی اس کو بھی ان آیات میں شامل کروں گا جن پر میں لکھ رہا ہوں ۔
شیہک طاہر , جولائی  , 
 . بیشک اللہ ہی میرا ( بھی ) رب ہے اور تمہارا ( بھی ) رب ہے ، پس اسی کی عبادت کرو ۔
تازہ ترین خبروں کے مطابق ہم ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہے ہیں ۔
دوحہ قطر کے مناظر کی پہلی قسط
ذیل کے دونوں ربط میں پروف ریڈنگ کے حوالے سے معلومات ہیں ۔
اس سے پوچھو تو اپنے تئیں یرادڑد بتاتا ہے ۔
تو پھر آپ بتائے بغیر کدھر اور کیوں کر غائب ہوجاتے ہیں اکدم
نیٹ ویسٹ سیریز ( دوسرا میچ ) انگلستان بمقابلہ سری لنکا
اور جواس کسوٹی پر پورا نہ اترااسے دل و دماغ سے کھرچ کر پھینک دیا ۔
آنہ ۔
بصرہ میں جا کر میں نے معلوم کیا کہ کون سا جہاز سفر کے لیے تیار ہے ۔
اگر آپ میں سے کسی طالب علم کو اس منظر کشی میں اپنا عکس نظر آئے ( اور شاید ہی کسی کو نظر نہ آئے ) تو وہ مجھے ” مورد الزام “ نہ ٹھہرائے بلکہ یہ سوچ لے کہ اس کا یہ طرز زندگی ، نارمل نہیں ہے ۔
میں بھی یہی سوچ رہا تھا سسٹر
بے حد دلچسپ کاوش ہے افسانہ اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے شاید کہانی مکمل ہوتی ہے ، جو یہ نہیں ہے لہٰذا میں سمجھتا ہوں کہ اسے افسانچہ کہہ سکتے ہیں
عربی میں صوم کا مطلب ہے کسی چیز سے رک جانا اور اسے ترک کر دینا ۔
ایک سرکاری ملازم کے کیا فرائض ہیں ، ایک چوکیدار کے کیا فرائض ہیں ، ایک طالبِ علیم کے کیا فرائض ہیں میرے اور آپ کے کیا فرائض ہیں ہمیں پہلے اس طرف توجہ دینی چاہے ۔
خیر معاملہ ہے کوچنگ کا تو ہمارے ادنی سی راہے میں اس کا م کے لیے عاقب جاوید پہترین انتخاب ثابت ہو سکتے ہیں ، وجوہات اس کے پیچھے بہت کہ ایک تو وہ کوچنگ کے جدید طریقوں سے لیس تربیت یافتہ ہیں اور دوسرا میچ کی منصوبہ بندی کا ہنر بھی خوب جانتے ہیں .
ابھی بینظیر کے قتل کی تحقیقات اقوام متحدہ سے ہو لینے دیں ، پھر دیکھئیے مشرف اور پاکستان کی فوج میں اور ایجنسیوں میں چھپے ہوئے عوام دشمن لوگ کسطرح پستی کی نئی گہرائیوں میں جا گریں گے ۔
کسی کونے میں بیٹھے وہ کونسا ادا س ہے پنکچ ادا س ( ہاں ۔
اطلاعات کے مطابق سرکاری فوجوں نے اجدابیا میں پوزیشنیں سنبھال لی ہیں ۔
( بحار الانوار جلد  ص  )
چند غیر معروف مورخین کے خیال میں ممکن ہے کہ یہ وہی دیوار ہو جس کا ذکر قران میں بھی آیا ہے جو سیدنا داؤد نے یاجوج ماجوج سے حفاظت کے لیے علاقائی لوگوں کی درخواست پر بنائی تھی ۔
اس نے نفرت سے سوچامگراگلے ہی لمحے وہ دفترجوائن کر نے کا فیصلہ کر چکا تھا ۔
مگر پھر آپ سے سوال ہے کہ آپ کو یہ لوگ نظر کیوں نہیں آتے جنہوں نے ہمیشہ جناح پور کے حوالے سے متحدہ پر لگنے والے الزامات کی تردید کی ہے
پیار خورشید نہیں ہے تو یہ جلتا کیوں ہے ؟
نجدکی طرف جب آپ لوٹےوہ بھی ساتھ ۔
کچھ لوگ آپ کے اس جملے کو اسطرح بھی پڑھ سکتے ہیں
محفل کی سالگرہ کی خوشی میں پورے امریکہ میں آج آتش بازی کا انعقاد کیا جا رہا ہے
ذرا دیکھ میرا دیوانہ پن
یہ داغِ جگر تابِ محبت نکل آیا
ذوق اور تخیل کی رنگینیاں ہی اس نظم کا ماخذ ہیں ۔
ایک شخص نے آ کر کہا کہ میرے دوست کا نام غلام علی ہے اور باپ کا نام غلام محمد ہے ۔
تبصرہ ، استفسار
بال کٹوا کر وہ پہلے دن گھر سے باہر نہيں نکلا تھا ، اس نے اپنے نوکر کے ہاتھ دوسرے روز چٹ موذيل کي بھيجي کہ اس کي طبعيت ناساز ہے تھوڑي دير کيلئے آجائے ، موذيل آئي ترلو چن کو بالوں کے بغير ديکھ کر پہلے وہ ايک لحظے کيلئے ٹھٹکي پھر مائي ڈارلنگ ترلوچن کے صاف اور ملائم گالوں پر ہاتھ پھيرا اس کے چھوٹے انگريزي وضع کے کٹے ہوئے بالوں ميں اپني انگليوں سے کھنگي کي اور عربي زبان مين نعرے مارتي رہي ، اس نے اس قدر شور مچايا کہ اس کي ناک سے پاني بہنے لگا ۔
نین بھیا غصہ نہیں کرتے بہنوں پر اس لیئے پریشانی کی کوئی بات نہیں
ظاہر میں تو طوطا لے ہی جائے گا لیکن راستے میں خود ہی کھا گیا تو کیا ہو گا ۔
زین یہ آپ کا مقام نامعلوم کب سے ہو گیا ہے ؟
شکرگزار ہوں نظامی صاحب
" نہ بھئی ہم تو پنکھا دیکھ کر جاویں گے ۔
مگر ابراہیم بھائی کھڑے رہنے کے بجائے لیٹے ہوئے تھے انگلی آسمان کی طرف اٹھی ہوئی تھی ۔
ذیل میں ان کی کتاب کا ترجمہ دیا جا رہا ہے ۔
گھر مرا بن گیا خیام کا گھر آج کی رات
یہ مریدوں کو بتا رہی تھی کہ آپ انتہاء کے پیٹو ہیں اور اس نے ناں کئی مریدوں سے نذرانے بھی بٹورے ہیں ۔
” پیارے دوست حسن ! سنا ہے تم نے ایک امریکی افسر کو بمعہ اہل خانہ ایک ترک گھر دکھانے کی غرض سے اپنے ہاں مدعو کیا ہے ۔
مکان باغ جدید ترین بازار ہے ۔
" آمین ! " ان کے منہ سے نکلا
اس وقت تک جب تک جنگل کا قانون نافذ ہے ، اس قسم کی قابل مذمت صورتحال لازم ہے ۔
لیجیے اس سیریز کی پہلی کہانی پیش خدمت ہے اس کہانی میں شہ زور اپنے دوست بونوں کو ایک ظالم مجرم کی گرفت سے چھڑا کر ان کی بستی کی رونقیں کس طرح بحال کرتا ہے ، یہ آپ خود پڑھئے
عبدالباسط سے جب پوچھا گیا کہ اقوام متحدہ کی پابندیوں سے ایران میں کینسر کے مریضوں کے علاج کے لیے مطلوبہ ’ ایٹامک فیول ‘ کی فراہمی بھی نہیں ہوسکے گی اور انسانی ہمدردی کی بنیاد پر پاکستان کیا ان کی مدد کرے گا تو ترجمان نے کہا کہ جب وہ نوبت آئے گی تو دیکھیں گے ۔
شاید اس نے رات کا کچھ حصہ بھی یہاں گذارا تھا ۔
( میرے چھوٹے بھائی کا نام بھی عثمان ہے )
سب زنانہ شاپنگ ہی ہے ناں ۔
لیکن اتوار کو اقوام متحدہ میں اسرائیل کے سفیر نے کہا تھا کہ ان کا ملک فورٹیلا پر حملے سے متعلق کسی بھی انٹرنیشنل انکوائری کو مسترد کر دے گا ۔
آمین یا رب
زیادہ فرق تو دونوںمیںنہیںہے ۔
مگر کل ترے لب پہ پہلی سی آہوں کی لپٹیں اٹھیں گی ،
ظفری , نومبر  , 
نفیس : تواب کیا ہو گا ؟
اور وہ سیاست قائد اعظم کی سیاست ہے ۔
ا السلام علیکم
جہاں پر جا بجا چاہت نئے رنگوں کے اجلے گل کھلاتی ہے
اگرچہ مکمل اب بھی ہوگیا ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے ( وغیرہ وغیرہ ۔
کانفرنس ہال
فی الحال تو ہم دونوں سے دور ہے اتنا غصہ ، وقت نہیں دیتے یہاں ، اور شکایتیں کرتے ہو ۔
بحث کیا ہو رہی تھی بس یوں سمجھ لیجئے کہ ایک مجسم " غزل " کے سامنے ) جو خیر سے غزل گو شاعرہ بھی ہیں ( عصر حاضر کے چند نامور اہل قلم " غزل سرائی " فرما رہے تھے ۔
تمام extracted فائلوں ( downloader . php اور downloader  . php ) کو اپ لوڈ کرلیجیے اور ایک فولڈر بنائیے جس کا نام temp اور لازمی ہے کہ یہ writable ہو ۔
کراچی : چار مزید لاشیں برآمد ، ہلاکتیں اب سینتیس
اسے اپنے بیوی بچے یاد آئے ، وہ لمحات بھی یاد آئے جب وہ ان کے ساتھ گھر پر کھانا کھاتا ، آؤٹنگ کرتا اور زندگی سے لطف اندوز ہوتا تھا ۔
(  ) سورۃ الفیل میں
کبھی بھی ÷ ÷ ÷ ÷ کبھی اور بھی کا استعمال ایک ساتھ نہیں کرنا چاہئے ، میرے خیال میں ، یہی ابھی بھی کا مسئلہ ہے ۔
نہیں پکرنا چاہیئے سنا ہے کے انسانی خون بہت پسند ہوتا ہے ان کو ؟
پستہ بادام تھوڑا سا باریک پسا ہوا پاؤڈر ۔
میں تیرے ساتھ گھوما ہوں
 صنعتی و پیدواری اقتصادیات
چھٹی آسمانی تہ  ارب نوری سال دُور ہے ۔
فوج کے سربراہ کا دعوٰی ہے کہ بھرتی کے وقت ان کی تاریخ پیدائش غلط لکھی گئی تھی اور اسے درست کرانے کے لیے وہ حکومت کو سپریم کورٹ تک لے گئے تھے لیکن انہیں کوئی کامیابی نہیں مل سکی تھی ۔
جب تک ہم خود " آنے والے " ہادیوں کے رستے کھلے رکھیں گے تب تک تو ایسا ہوتا رہے گا اسلیے صرف زید حامد سے ہی کیا گلہ ؟
تاہم فتح و شکست کا کچھ فیصلہ نہ ہوا ۔
’ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : سحری کرنا سراپا برکت ہے ، لہٰذا اسے نہ چھوڑو اگرچہ پانی کا ایک گھونٹ پینے سے ہی ہو ۔
اس واسطے ہم اسے چھیڑتے ہی نہیں ۔
میری تین پسندیدہ جگہیں جہاں میں ہمیشہ اور مستقل طور پر جانا چاہوں گا
ہونہار پاکستانی
بس کہ ہیں ہم اک بہارِ ناز کے مارے ہوُے
کیا کوئی انسان اتنا بھی بدل سکتا ہے ؟
جی ہم نے بھی لوہا کوٹنے کی فیکٹری ہی میں ایک بار میں اس آلے کا استعمال سیکھ لیا تھا ۔
پاکستان کے سرکاری خبر رساں ادارے اے پی پی نے لاہور کے ڈی آئی جی اپریشنز رانا عبدالجبار کے حوالے سے بتایا کہ ناصر عباس اتوار کو رات دیر سے ایف سی کالج کے قریب فائرنگ کے نتیجے میں ہلاک ہوئے تھے ۔
کاش کے لوگ سمجھ سکیں ۔
اورنگ زیب عالمگیر کے عہد میں ان دونوں دروازوں کے آگے کھوگس بنائے گئے ہیں ۔
ماہا پری نہ ہوتیں تو شاید فرحین بٹیا بھی محفلین نہ ہوتیں ۔
دمبولا کے رانگیری سٹیڈیم میں کھیلے جا رہے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے باؤلنگ کرنے کا فیصلہ کیا اور لوئر آرڈر بیٹسمینوں کی عمدہ کارکردگی کے سبب سری لنکا نے مقررہ پچاس اوورز میں نو وکٹ کے نقصان پر دو سو بتیس رن بنائے ۔
ود ڈرا کو کلک کریں اور جو آئی ہوئی رقم بینک اکاؤنٹ میں بھیجنی ھے اسے یہاں لکھیں اور کانٹینئو کو کلک کریں جس سے رقم آپکے بینک اکاؤنٹ میں کچھ دن تک پہنچ جائے گی جسے وہاں سے نکلوا سکتے ہیں ۔
دوستو ! یہ سب کس کی سازش ہے ؟
اگر آپ کو علیحدہ سیکشن کی آر ایس ایس فیڈ دیکھنا درکار ہو تو وہ بھی اس میں ڈال سکتے ہیں ۔
کوئی اور عنوان
آپ کے اختیار میں کیا ہے ؟
بالِ جبریل میں آواز اور آہنگ کا بھی ایک نظام ہے جو معانی میں رُوح پھونک دیتا ہے ، لفظوں کے درمیان تکنیکی رعایتیں اور مناسبتیں ہیں جو معانی کو زیادہ خوشگوار اور زیادہ غیرمحدود بنا دیتی ہیں ۔
زن دو حرفی لفظ ہے ، مرد تین حرفی لفظ ہے جبکہ شادی چار حرفی اور اولاد پانچ حرفی لفظ ہے ۔
خود نایاب چاچو نے ۔
دوم یہ کہ ججوں کی تعداد میں مستقل اضافہ ناگوار گزرے تو معقول تعداد میں ریٹائرڈ ججوں کی عارضی بھرتی کر کے بیک لاگ سے نجات حاصل کی جا سکتی ہے مگر مسئلے کا موثر اور پائیدار حل یہ ہے کہ مقدمہ بازی کی حوصلہ شکنی کیلئے میکانزم تشکیل دیا جائے ۔
ان کا دعوی تھا کہ خصوصی عدالت نے ایسے کئی معاملات تھے جن پر غور نہیں کیا اور نہ پولیس نے ان کی تفتیش کی ۔
اسی طرح ایک حدیث بھی اس معاملے کو کھول کر بیان کرتی ہے
پڑھ لو مرے لکھے ہوئے اشعار اگر تم
وہ پاکستان میں ہے اور لڑکا یہاں ہمارے ساتھ کام کرتا ہے
وہ لوگ شور مچاتے آگے بڑھ گئے تھے جبکہ وہ نانی امی کے ساتھ پارک کی طرف جانے والی سڑک پر مڑ گئی تھی ۔
فیصلہ ضبط تولید کا شرعی حکم
عمران نے اسے متحیرانہ انداز میں دیکھتے ہوئے کہا ۔
جلال صاحب کا تو ہمیں علم نہیں اور شاید محفل میں بھی کوئی ایسا رکن نہیں ہے ۔
شہر ، سارے کا سارا قدموں پہ ناپا جا سکتا تھا ۔
جی مجھے یاد ھے ، کیونکہ شروع میں مجھے کافی مشکل کا سامنا رہا یہاں
مانگنا ( ماگنا )
درحقیقت ووٹنگ کا یہ نظام برطانوی پارلیمانی جمہوریت سے لیا گیا ہے اور ان ممالک کی اکثریت جو کبھی برطانوی نو آبادی رہی ہیں وہاں یہی ووٹنگ سسٹم رائج ہے ۔
کہاں پہ خاک میں دبا کے چل دئیے ہو دوستو
کہ وہ ابھی ایک کا جواب ڈھوڈنتی ہیں تو  سوال اور آجاتے ہیں اور آپ کو پتا ہے
لیکن شاید یہ پکار بھی صدا بہ صحرا ثابت ہوگی ۔
مہمان بنا کر دھوکا تو نہ دوگے ؟
کنجِ لب بستہ کی صورت نہ رہیں کیوں محمود
اس سال جنوری میں قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان میں ایک ڈرون حملے میں ہلاک ہونے والے کمانڈر ملا نذیر کا بھی ماضی میں تعلق جمعیت علمائے اسلام فضل الرّحمان گروپ سے تھا ۔
ڈبہ بھر چینی ایک ہفتے میں استعمال کر جاتے ہیں شمشاد بھائی ۔
اس امید کے ساتھ کے آپ ہمیں مایوس نہیں کرے گے ۔
لیکن یہ وہ کام بالکل نہیں جس پر تمہیں غصہ آئے
خامشی کو اس میں کتنا معتبر میں نے کیا
جسموں میں جاں ڈالنے والا
اور آپ تو خود وکیل ہو مطلب سمجھ دار بندے ہو
اُس سفر کا سارا اِنتظام ربِّ کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے ، وہ جو ہر چیز پر قادِر ہے ۔
مبارک باد شاکر بھائي : امید ہے کہ آپ کی کوشش ضرور رنگ لائے گی ۔
آسمانوں کے کلیجے میں اتر جائیں گی
بیسویں صدی کے آغاز میں سنوکر برطانیہ میں تیزی سے مقبول ہونے لگا ، مگر اِس کھیل کو اِبتدا ہی سے
( مکمل اردو پیکج انسٹال کرنے کےلئے اچھا فری ہوسٹ ہے ( لہذا یہاں میں نے اردو پی ایچ پی فیوژن کی کمپریس فائل اپلوڈ کر کے انسٹال کی ہے ۔
آپ تین حضرات نے عجب کھیل بنا رکھا ہے ایک آتا ہے تو دوسرا غائب ، دوسرا آتا ہے تو تیسرا غائب ، چلیں اسی بہانے ہی سہی ، باری باری آپ کا دیدار تو ہو جاتا ہے ۔
تم تو دوست ہو بھائی نہ بنو ، بھائی پہلے ہی بہت ، بھر پایا میں بھائیوں سے ۔
انہوں نے منموہن سنگھ کی مثال دی جو سکھ ہیں ۔
یہ نمائش ہر سال ریس کورس راولپنڈی میں منعقد کی جاتی ہے اور اس سال مجھے گلیکسی ایس  ایچ ڈی کا رزلٹ چیک کرنے کا موقع مل گیا
انہوں نے فرمایا ، ’ چچا ، صرف ایک مرتبہ یہ الفاظ میرے کان میں دہرا دیجیے ، ان بیوقوفوں کو یہ سننے کی ضرورت نہیں ، بس میرے کان میں کہہ دیجیے ، میں روزِ قیامت آپ کا گواہ بنوں گا ۔
نماز کے اسرار و رموز ۔
جس طرح جوانی میں -
یہ بھی طے نہیں ہے کہ مذکورہ بالا اصناف کو سنسر کرنے کا حتمی اور قانونی مجاز کون ہے ؟
یہی نہیں انہوں نے ہوائی اڈے کی عمارت کی غیر قانونی طریقے سے تصویر لینی شروع کر دیں ۔
عیشل آپکو میں یاد کر رہی تھی ۔
ورنہ بڑے بھیا ناراض ہوجائے گے انہوں نے بہت بہت اصرار کیا ہے ۔
ایک زمین دو شاعر ( احمد فراز ، نصیر ترابی ) دو غزلیں
لیکن میں نے تو جمال اعظم اردو میں لکھا دیکھا تھا ارکان کی فہرست میں ۔
پشاور ہائی کورٹ کے چیف جسٹس
اس کی تو سمجھ میں ہی نہ آیا کہ وہ کس راستے پر سے یہاں پہنچا تھا اور اب کس راستے سے واپس جانا ہے ۔
ہر کوئی آزاد ہے کہ جیسا چاہے نظریہ یا فلسفہ قائم رکھے لیکن ہر تھریڈ میں اپنے مخصوص نظریات کا بیجا اظہار مناسب طرز عمل بہرحال نہیں ہے !
سنہ دو ہزار ایک کے دہشت گرد حملوں کے بعد سی آئی اے نے پاکستان اور افغانستان میں القاعدہ کے خلاف جاسوس بھرتی کرنے کے لیے کئی جوان افسر ان ملکوں میں بھیجے تھے ۔
اور یہ جو اوپر چھوٹی چھوٹی آئکون بنی ہیں ، ان میں ایک آئکون جس میں دنیا اور  کا ہندسہ لیٹا ہوا نظر آ رہا ہے ۔
مصنف : فہد کیہر تاریخ :  جنوری ،  موضوع : متفرق ، نیوزی لینڈ ٹیگز : ریکارڈز ، شاہد آفریدی ، نیوزی لینڈ ویسٹ انڈیز  -  ء ، ویڈیوز ، کوری اینڈرسن
اس لیے لگتا ہے کہ آپ کچھ چیزیں اس طویل مراسلے میں مس کر گئے ہیں ، جس میں سے ایک کی نشاندہی باسم نے کر دی ہے ۔
پہلی مرتبہ میں نے اسے سب کے سامنے روتے دیکھا ۔
اس مرحلے میں سخت اور بے لچک جلد بہ آسانی ٹوٹ جاتی ہے ۔
حوالہ حدیث کتب - صحیح بخاری کتاب الدعوات حدیث  یا کچھ کتب میں  | صحیح مسلم حدیث نمبر  | سند صحیح
زین تو بہت نا لائق ہے ۔
اب میں اپنی خاتونِ اول سے کہہ سکتا ہوں کہ وہ بھی بنائے ۔
نیٹ نصیب ہوتا رہا تو کبھی نا کبھی چکر لگتا رہے گا
اس وقت ائی ہوں اسی لیے تھی
سب پسند ہیں اور کوئی ناپسندیدہ شخصیت نہیں ہے ۔
پر مشتمل تھی ۔
ہم لوگ ایک دوسرے کی شاعری ’ سنتے ‘ ہیں ( کلامِ شاعر بزبانِ شاعر یا بقلمِ شاعر ) اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ایک شعر یا مصرع ذہن کے نہاں خانوں میں جا بستا ہے ۔
مجھے بھی معلوم نہیں ہوسکا
کے احکام اور آپ کےافعال کا کس ذریعے سے علم ہوگا ۔
برائے مہربانی فدوی کی حاضری قبول کی جائے ۔
اس سٹک کو حاصل کرنے کے لئے O  کمپنی کا انٹرنیٹ کنکشن لینا ہوتا جو کہ عام طور پر دو سال کا ہوتا ہے لیکن اس پیشکش میں صرف تین ماہ کا ہے ۔
محاذ بند نہیں ہو رہے تو کم سے نئے محاذ ہی نہ کھلیں ۔
ایران لبنانی شیعہ مسلح گروہ حزب اللہ کا اہم حامی ہے ۔
غازی عثمان نے ' سنیما ، ٹی وی اور تھیٹر ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، اکتوبر  , 
خود ہی بتائیں کہاں جائیں ؟
موت ہر ایک کو ہے آنا ۔
کچھ ہم کو ہمارا مان نہیں
یہی اوصاف اپنے اندر پیدا نہ کرسکنے کی وجہ ہے کہ ہم قوت برداشت کے وصف سے محروم ہوچکے ہیں ، تحمل اور بردباری کے الفاظ کو ہم نے اپنی لغت ہی سے خارج کر دیا ہے ۔
ڈاکٹر ڈپریشن کہتا ہے ۔
ایک شخص ان کا مدعی ہے ، اور ان کے گناہ ثابت ہوئے ہیں ، اور بادشاہ کے ہو چکا ہے ۔
ثبوت ہمیشہ پختہ اور مفصل ہوتا ہے جس سے صاف پتا چلے کہ واقعی یہ بات درست ہے ۔
جناب اعلیٰ ، میں اک کتاب کا مصنف ہوں جو  صفحات پر مشتمل ہے ان پیج  پر فیڈ کیا ہے ۔
میں انشاءاللہ کل نوری نستعلیق کریکٹر کا لیٹسٹ سورس اپلوڈ کرکے آپ حضرات کے سامنے پیش کردونگا ۔
کس قدر مُردہ پرستی ہے یہاں
لاپتہ بچوں میں زیادہ توجہ طلب مسئلہ ان بچوں کا ہے جنہیں بھکاری گروہ اپنے مقاصد کے لیے اغوا کر لیتے ہیں تا کہ ان کا نیٹ ورک وسیع ہو سکے ۔
آج سے میں نے بھی کسی پے غصہ نہیں کرنا ۔
درحقیقت اس میں بہت سی نشانیاں ہیں ہر اُس شخص کے لیے جو صبر اور شکر کرنے والا ہو (  ) ۔
کہیں آپ قیامت سے دور تونہیں ۔
اسی لیے کہہ رہا ہوں کہ نام تبدیل کر لیں تاکہ نیا فانٹ بھی GPL کے تحت تقسیم کیا جا سکے ۔
مارنے والے سے بچا کر کن بلندیوں پہ پہنچا دیا اک معصوم بچی کو ۔
ریل ہونک رہی تھی ۔
بتا تو دی ہے کہ اندر کمرے میں کیا کاروائی ہو رہی ہے ۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا : " تمام امور کا اصل اسلام ہے , اور اس کا ستون نماز ہے , اور اس کی بلندی جہاد ہے " ( ترمذی
ایمان سوران کا ٹوئٹر پر پیغام : دھماکوں کی آوازیں تیز تر ، تیز تر ہوتی جا رہی ہیں ۔
پہلے مصرعہ کی بابت اعجاز بھائی کی رائے بالکل بجا ہے ۔
اس دن رش کی وجہ سے ہم دو لڑکے پیسے پکڑ رہے تھے ۔
مختصراً عرض ہے کہ اس تقریب کی وساطت سے جناب شاکر القادری صاحب کی زیارت ( جس کی عرصے سے تمنا تھی ) کے علاوہ محفل کے کئی نوجوانوں سے ملاقات میرے لئے یاد گار رہے گی ۔
یہ اولیائے کرام درِمصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خیرات عامۃالناس میں تقسیم کرنے اور اُنہیں اﷲ کی بارگاہ کا راستہ دِکھانے پر متعین ہیں ۔
بہت عمدہ شگفتہ ۔
فی الحال آپ میرے لیے اور بنت شبیر کے لیے خاص دعا کریں کہ ہم پیپر میں اچھے نمبر سے پاس ہو جائیں آمین
کیا معلوم دو سو سے پہلے ہی آؤٹ کرچکے ہوتے ۔
یہ کس نے بنائے تھے ؟
برا کہاں مانیں گے ۔
مجھے کیوں نہیں بتایا
گویا چاند پر بھی اتصالات کا کنکشن کام کرتا ہے ( آپ نے اپنے اوتار کے ساتھ اپنا " مقام " تو " چاند " لکھا ہوا ہے ) ۔
ہم نے بھی دیکھا دیکھی اسی قسم کے بالکل جھوٹے قصے گھڑ گھڑ کر دل سے اپنے یار دوستوں کو سنائے ہیں ۔
دور حاضر میں شادی ایک بہت بڑا مسئلہ بن چکی ہے ۔
بولا : جس طرح تو نے مجھے گمراہ کیاہے میں بھی تیرے سیدھے راستے پر ان کی گھات میں ضرور بیٹھا رہوںگا ۔
آپ نے حکم دیا کہ جلدی جواب دو کہ ہر چند آنا نہ چاہیے اور میرے کہے کو ماننا تمھارا فرض ہے ۔
جو سراسر اسلامی ہوتا کہ یہ غاصب پنجاب اسٹیبلشمنٹ کے خلاف حقوق کی جنگ تھی ، بہت خوب
ٹارچ کی روشنی دیوار پر پڑی ۔
جیسا کہ نام سے ہی ظاہر ہے کہ صوبے کا نام پنج + آب سے ماخوذ ہے یعنی پانچ دریاؤں کی سر زمین ۔
تمام حق پرست خصوصاامریکہ میں رہنے والے جو جہوریت کے حق میں ہیں اس دھشت گردانہ خارجہ پالیسی کے خلاف کام کرنا چاہیے ۔
 : سارہ خان
جانے کی اجازت چاہتا ہوں کہ دو گھنٹے نیند میسر آ جائے ۔
اور خوشی ہے کہ تصویریں آپکو پسند آئیں ۔
اور تو اور بعض ایسی مصنوعات ہیں جو خالصتاً مردانہ ہیں ، ان کی اشتہار بازی بھی لڑکیوں سے کروائی جاتی ہے ، مثلاً داڑھی بنانے کے بلیڈ ، اس میں بھی داڑھی بنانے کے بعد ایک لڑکی کو اس لڑکے کے ساتھ چپکتے ہوئے دکھایا جاتا ہے ۔
جو شاید اس کو نہ تھا لیکن ویسٹ انڈیز کے ڈیوین براوو کو تھا جنہوں نے نہ صرف یہ کہ تیسری گیند پر مطلوبہ چھکا رسید کیا بلکہ اگلی دونوں گیندیں روک پر وکٹ بھی بچائی اور ویسٹ انڈیز کو مقابلہ جتوا دیا ۔
لاجواب ہو ۔
کیا اگر محبت ہوجائے تو کسی کو پا لینا ہی محبت تکمیل ہے ؟
وہ بیچارا غریب پولیس والا بہت زلیل ہوا ہے ۔
" برطانوی وزیرخارجہ ڈیوِڈ ملی بینڈ نے کہا ہے کہ وہ پاکستان کی نئی حکومت کی جانب سے شدت پسندوں کے ساتھ بات چیت کی حمایت کرتے ہیں ۔
میں اللہ کو حاضر ناظر جان کر کہتا ہوں کہ میرا ایم کیو ایم سے کوئی لینا دینا نہیں ۔
میرا دن بہت اچھا گزرا ۔
بریفنگ میں سیاچن کے مسئلے کے حل کے بارے میں پوچھے گئے ایک سوال پر ڈی جی جنوبی ایشیا ڈیسک زہرہ اکبری نے کہا ’ ہمارے خیال میں ایک معاہدہ پہلے ہی موجود ہے جو  میں وزیر اعظم بینظیر بھٹو اور بھارتی وزیر اعظم راجیو گاندھی کے درمیان ہوا تھا ۔
او مرحبا مرحبا ذرا تعارف کرا دیں زین صاحب اپنا تعارف کے دھاگے میں
ڈرگ پالیسی کو ریاستی عوام اور صحت عامہ کیلئے ایک اہم جز قرار دیتے ہوئے وزیرصحت شام لال شرما نے کہا کہ ماہرین پر مشتمل سٹیٹ ڈرگ کمیٹی ہر  سال بعد اہم اور ضروری ادویات کا مشاہدہ کرے گی اور اس کا جایزہ لینے کی سفارش بھی کرے گی ۔
پیشِ لفظ
یہ اور بات کہ شاگردِ کند زہن ہل ممزید کا طالب ہے
یہ دونوں اوپنرز باصلاحیت ہیں مگر دونوں کے درمیان ہونے والی ٹائی نے ان دونوں کے سر پر تلوار لٹکا دی ہے کہ انہیں تین روزہ پریکٹس میچ میں ہر حال میں کارکردگی دکھانا ہوگی تاکہ وہ پاکستان کیلئے ٹیسٹ کھیلنے کا اعزاز حاصل کرسکیں ۔
عباسی صاحب کے دھرنے بڑے مشہور رہے تھے ، اب ان دھرنوں پہ
ان میں ہر اک کی متاعِ گُل
کسی کے کام آنے کی سعادت بھی اللہ ہی دیتا ہے ۔
اس طرح سے انہیں اٹھا کر باہر پھینک دیں گے تو ملک کیسے چلے گا ؟
ہیری پوٹر نامی کتاب جے کے راؤلنگ نے لکھی ہے جس کا اہم کردار ہیری پوٹر بچوں کا پسندیدہ کردار ہے ۔
ڈرامائی نعرے چھوڑ کر کام کرنے کا وقت آگیا ہے ۔
پہلا ہفتہ
دانت گوند میں جم گئے !
فرق ڈھوندنے کے معاملے کو انفرادی سطح سے بلند کرکے دنیا کے نقشے پر قوموں اور ملکوں پر چسپاں کیا جائے تو وطن عزیز اور اس کے ہمسائے عظیم دوست چین کے مابین فرق تلاش کرتے ہوئے بیک وقت حیرت اور ندامت کا سامنا ہوتا ہے ۔
لیکن اکابر صحابہ رضی اللہ تعالٰی عنہم میں سے عبد الرحمٰن بن عوف رضی اللہ تعالٰی عنہ وغیرہ اہل فوج کے ہم زبان تھے ۔
کہ چھائی ہوئی نیکیوں پر تھی بدیاں
پھر کیا تھا ، اباجان کے ان ساتھی کی بدولت یہ خبر انکے پیر صاحب تک پہنچی
کیا وہ واقعی برجر کو انسان سمجھتا تھا یا وہ اسے یورپ میں رہنے اور مستقل ہونے کا ذریعہ بنانا چاہتا تھا ؟
تو پھر سے شروع کی جائے کیا الف بے ۔
اونچی ہندی ایک کتابی زبان تھی جو انگریزوں کے زیرِ اثر پروان چڑھی ، جنہوں نے مقامی ادیبوں کو آمادہ کیا کہ وہ اردو سے فارسی اور عربی کے الفاظ نکال کر ان کی جگہ سنسکرت کے الفاظ رکھ دیں ( ولیم فریزر ،  ء )
آسان ہی معلوم ہوتے ہیں ۔
’ آئٹم سانگ کا سہرا ایشوریہ کے سر ‘
ظالم نظروں سے تم
انہوں نے اس کا شکستہ تنا اور سوکھی ہوئی شاخیں اٹھا کر نائجیریا کے قومی عجائب گھر میں رکھوادیں ۔
اک فرصت گناہ ملی ، وہ بھي چار دن
قبائیلی لشکر کے بارے میں شائد کسی کو معلوم نہ ہوں ۔
نہ کوئی لاؤڈ سپیکر تھا اور نہ کوئی صف بچھی تھی ۔
وہ پاکستان کا مستقبل ہیں
دیکھتے ہیں ان میں سے شاید کوئی آجائے
اس بات پر بي بي نے منہ تھتھا ليا تھا ۔
علی عمران , جنوری  , 
اس کے سینے میں ہے نغموں کا تلاطم اب تک
انھوں نے کہا کہ ڈاکٹر شکیل آفریدی کو پولیٹکل ایجنٹ کے حوالات میں بھیجنے کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ خیبر ایجنسی کے دیگر قیدی بھی اس وقت سینٹرل جیل پشاور میں قید ہیں ۔
کچھ چائے پانی کا خرچہ تو نکلے ۔
اگر میری بات کا جواب یہاں نہیں لکھ سکتیں تو ذ پ کر دیں ،
ہومیو پیتھک کی دوا Nitum Sulf  M کے پانچ قطرے پی جائیں ، بھلے مچھر کاٹتے رہیں ، ڈینگی نہیں ہوگا
کچھ یادگارِ شہرِ ستمگر ہی لے چلیں ( ناصر کاظمی )
’ یابولی ‘ چینی کمپنیوں کی تیرہویں سالانہ نشست کے موقعے پر چین کی ای کامرس کمپنی ’ علی بابا ‘ کے بانی اور سی ای نے اجلاس کے دوران تمام تر رسمی گفتگو کو ترک کرتے ہوئے آلودگی کا ذکر کیا ۔
سجنو " کیا باتاں ہو ریاں ہیئں . ؟
سنو جاناں !
بلا کہیں کی ! "
یہ محض عقیدے کے معاملات ہیں ، جن پر چھوٹے لوگ لڑکھڑا اور گِر سکتے ہیں ۔
وہیں کئی نقصان بھی ۔
دو ہزار نو ستمبر میں نیویارک میں دونوں ملکوں کے سیکرٹری اور پھر وزرا خارجہ کی ملاقات بے نتیجہ رہی ۔
اگر تو مجھے قتل کرنے کے لیے اپنا ہاتھ میری طرف بڑھائے گا تو میں تجھے قتل کرنے کے لیے اپنا ہاتھ تیری طرف بڑھانے والا نہیں ہوں ، میں تو عالمین کے پروردگار اللہ سے ڈرتا ہوں ۔
ہدایت کے مطابق عمل کرنے کے باوجود کشمیری چائے " گلابی " نہیں ہوتی ۔
سولہ (  ) کویزوں اور دو امتحانوں کے ذریعے آپ اپنی کارکردگی اور ادراک کو جانچ سکتے ہیں ۔
کشمیر ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن نے وکلاء پر حملوں کو کشمیریوں کا منہ بند کرنے کی ایک سازش قرار دیتے ہوئے ریاستی حکومت کو خبردار کیا کہ ” وکلاء پولیس یا فورسز کے حملوں سے مرعوب نہیں ہوسکتے بلکہ آزادی کے حصول تک جد وجہد کرتے رہیں گے ” ۔
ویسے پرل کا ریگ ایکس اسٹینڈرڈ ہے ۔
اندھیر ہے - مجھے اپنے مکان کے لیے آدھے داموں مل رہی ہے ! کھلے بھاؤ -
اگر ممکن ہو تو مجھے آسان الفاظ میں میرے سوال کا جواب مرحمت فرما ئیں !
کیونکہ اس نے اللہ تعالٰی کی طرف سے دی رعایت کا فائدہ نہیں اٹھایا تھا ۔
سب پکوا کر کھاؤ ۔
“ نہیں کھانے میں نے گڑ والے چاول ۔
متفرقات کی بھی بڑی اہمیت ہے کیونکہ وہ catch - all ہوتے ہیں ۔
خُود بھی بارود کے سامان پہ بیٹھےہُوئے ہیں
ساجد کون ہے اور مسجود کون ؟
تلی ہوئی چیزیں تو وہ کھائیں گے نہیں اس لیے وہ میں کھا لیتا ہوں ۔
شام میں باغیوں کا کہنا ہے کہ حکومتی فورسز کے فضائی حملوں میں اب تک کم از کم  افراد ہلاک ہو گئے ہیں ۔
والسلام علی اوڈ راجپوت
بھولی بسی ساری باتیں
بطور فعل رنگنا سے مشتق الفاظ مین یہ ن معلنہ نہیں ، غنہ ہے ۔
جیسے مین اس سے ملنے گیا تھا ۔
اور جیسا کہ دیگر احباب نے رائے دی کہ پہلے ہی مصرعہ سے ایک زبردست غزل ہے ۔
آلو بھرے پراٹھے
بات تو بہت اچھی ہے سعد آپکی لیکن مسئلہ یہی ہے کہ نظریہ سے بات کا رُخ شخصیت یا ملک کی طرف موڑ دیا جاتا ہے ۔
میرے پاس کوئی اسطرح کی پی ڈی ایف نہیں ورنہ میں بھی تجربے مار کر دیکھتا ۔
اپیا ابھی تو سال میں بھی  -  دن نکال پانا محال ہے ( دو سال ہو گئے ہیں گاؤں جانے کی مہلت نہیں نکال پا رہا ہوں ۔
محترم آپ لینکس کو ونڈوز اور اوپن سورس کو کلوز سورس بنتے کیوں دیکھنا چاہتے ہیں ؟
مجموعی طور پر اس کی خوشی ہوئی کہ اب بحور و اوزان کا احساس تم کو ہو چلا ہے ۔
تم آخر کیا فائل اٹیچ کرنا چاہتے ہو ۔
میں تیار ہوجاتی ہوں
ہاں اسی نام کا ایک مغل شہنشاہ بھی گزرا ہے مگر وہ شہنشاہ نہیں جس کا آپ نے ذکر کیا ہے ۔
امریکی صدر نے جنرل اسمبلی کو بتایا کہ امریکہ کے ایوان نمائندگان ماحول دوست انرجی بل لارہا ہے جس سے کاربن کا اخراج کم سے کم ہوجائيگا ۔
جو دیکھوں کہ ہلتی ہے شاخِ نہال
سن  قبل مسیح میں آریاؤں نے افغانستان کو تاراج کیا ۔
میری سمجھ میں تو کچھ نہیں آرہا ۔
زمین سورج کے گرد گھوم رہی ہے ۔
نوی پلے نے اس ماہ کے آغاز میں روس اور چین کی جانب سے شام کے خلاف سکیورٹی کونسل کی قرارداد کو ویٹو کرنے کا ذکر کیا ۔
بالآخر آبِ گم اختتام کو پہنچ گئی اور ہماری محنت بھی بر آئی ۔
جہاں لوگوں کی سادگی بھری دلکشی نے متاثر کیا وہیں قدرت کے حسین مناظر نے سحر میں جکڑ لیا
جاپانی کیلکولیشن
ان ٹیڈیز کو کھلا پلا کر بڑا کریں اور پھر اچھی سی رقم میں کسی زو کو سیل کردیں ۔
تو آپ ہی بتائیں کے ایسے جوان جو روانی سے اردو بول بھی نہیں سکتے وہ تیزی سے ٹائپ کیسے کریں گے -
یقیننا اس نے اپنا اثر و رسوخ بھی اس انتخاب میں استعمال کیا ہو گا ۔
' دل کی بیماریاں خواہشاتِ نفسانی سے پیدا ہوتی ہیں ۔
کبھی ان کی فہرست یا catalog مرتب کی ؟
واہ کیا یادداشت پائی ھے
ابو کاشان نے ' اردو ایپلیکیشن پروگرامنگ ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جولائی  , 
میں جن بلاگس کو اطمینان سے اور مزے لے لے کر پڑھتا ہوں ان میں انیقہ اور اسماء
پر اب آپ سو جائیں ۔
اور بہت اچھی معلومات شئیر کی ۔
سوچنے کے لیے ایک بات !
بڑی نوازش !
“ خدا کے لئے چُپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو ! “
یہ خود کش حملہ آورپشاور ، اسلام آباد ، کراچی ، لاہور کے علاوہ کہیں بھی ملکی و غیر ملکی میڈیا تنظیموں ، ٹی وی چینلزاور ان سے وابستہ کارکنوں کو نشانہ بنائیں گے ۔
انابیہ کو سینڈ کرتا ہوں یہ تصویر خوش ہو جائے گی
اب جناب اس کا جو جنازہ چلا ہے کل دنیا نے دیکھا ، ہر T . V سٹیشن سے ۔
پاکستان میں ایک زمانہ تھا جب بچوں کے لیے رسالے اور کتابیں باقاعدگی سے شائع ہوتی تھیں اور انھیں پڑھنے کا رحجان بھی تھا ۔
تو منطق کی رو سے تو ہم ہی جیتے ناں ۔
اور ایسے لوگ اس دنیا سے چلے جاتے ہیں تب بھی لوگ انھیں یاد رکھتے ہیں ۔
نقطہ گاہ کا مطلب ہے ۔
قید حیات و بند غم ، اصل میں دونوں ایک ہیں
آج بھی بوندیں برسیں گی
بہت مشکل ٹارگٹ نظر آرہا ہے
( ہان ذمی کی صورت میں ان کااختلاف ہے اس پر باتیں آگے چل کرہوں گی ۔
بہت خوب ظفری بھائی کیا اچھا واقع شئیر کیا ہے
معافی کا طلبگار ہوں کہ بات کسی اور طرف چل پڑی ہے ۔
میں ذاتیات پر اترنے کی قائل نہیں اور صرف دلائل کی اور حقائق کی قائل ہوں ۔
میں نے سوچا کہ میں خود ہی یہ تھریڈ کھول لوں ۔
اگرچہ مسلمانوں میں موجود تمام مسالک و فرق یہی کہتے ہیں کہ ہم کتاب و سنت سے ہی منسلک ہیں لیکن عملا صورتحال مختلف ہے ۔
دھاگے کا آغاز انتہائی غصے اور نامناسب الفاظ میں کیا تھا اور سب کی باتوں کو مذاق میں اڑایا جا رہا ہے ۔
تمہاری سنگ دِلی کی گواہ ہے تاریخ
مگر ناول جوں جوں آگے بڑھتا ہے ظالم دکھ کے پنجوں کی گرفت دل پر مضبوط ہوتی چلی جاتی ہے ۔
بھُولے سے مسکرا تو دیے تھے وہ آج فیضؔ
سو یہاں اس بارے میں کوئی بات نہیں ہوگی ہاں وہ الگ تھریڈ میں آپ جو چاہے کہہ سکتے ہیں ۔
ایک بار پھر یہ حکم دے کر کہ کالموں کا ناغہ نہیں ہونا چاہیے فون بند کر دیا ۔
کسی صورت میں مجھے یا آفریدی کو مت چھونا ” ۔
مظلوم شوہر کہاں پائے جاتے ھیں اس ملک کا نام بھی بتا دیں شمشاد جی
کچھ نہ کچھ کام کرتا رہتا ہوں ۔
پسندیدہ ویب سائٹس کے ساتھ تین کی قید ہے تو کیا کہہ سکتے ہیں ۔
بلا شُبہ اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے ۔
سو میں نے رانگا کو پناگرام واپس بھیجا اور اسے تفصیلی ہدایات کے ساتھ ساتھ اپنے پتے لکھے ہوئے کافی سارے ڈاک کے لفافے بھی دئے ۔
یاس عظیم آبادی (  )
بہرگوشہ دولت فشاں بگزرم
محمود احمد غزنوی , جنوری  , 
غلام کی یہ مجال جو ملکہِ عالیہ کو جیہ پکارے ۔
اگر خطرے والی کوئی بات ہے تو آپ مجھے ذ پ میں بتا دیں ۔
’ یا اللہ ! میں تیری پناہ چاہتا ہوں ( تیرے احکام میں ) شک سے ، اور ( تیری ذات و صفات میں ) شرک سے ، اور اختلاف و نفاق سے ، اور برے اخلاق سے ، اور برے حال ، اور برے انجام سے مال میں اور اہل و عیال میں ۔
یونیورسٹی کے تین کیمپس ہیں ۔
ادب کی ترسیل اور اشاعت کی اس افسوسناک صورتحال کے مقابلے میں اگر اخبارات کے پھیلاؤ اور مقبولیت پر نظر ڈالیں تو آج بھی عوامی سطح پر صحافت کو جو مقبولیت حاصل ہے وہ ادب کے حصہ میں نہیں آتی ۔
سدا خوش آباد
نایاب بھائی ، جب بھی کسی کے بارے میں کچھ لکھتے ہیں تو وہ تحریر یا بیان نہیں بلکہ پھولوں کا گلدستہ ہوتا ہے ۔
بہت دلچسپ لکھا ہے
مثل مشہور ہے کہ آئينے ميں اپنا ہی چہرہ نظر آتا ہے اسلئے ہمارے حکمران جو عُلم کو اپنا غلام اور دِين کو اجنبی سمجھتے ہيں کو قوم کے مال پر عياشياں کرتے ہوئے سب عوام خوشحال نظر آتے ہيں ۔
بھیڑ بکریوں والی بات میں نے پاکستانی عوام کے لئے کی تھی یہ پرسنل اٹیک ہرگز نہیں تھا ۔
ایک تن من ہون اگر دو دل تو نکلے کام کچھ
واقعی ہر مسلمان عورت شہزادی ہے ! اسے معاش کے چکر سے آزاد رکھا گیا ہے اور گھریلو کاموں میں بھی مرد کر نے کے لئے کہا گیا ہے ۔
ہر بات کو دس بار سوچنا چاہیے ۔
قرآن خود کئی مقامات پر اِس حقیقت کی تائید کرتا ہے ۔
اور اس طرح اپنی معلومات میں اضافہ کریں ۔
تعبیر نے ' فیشن اور ملبوسات ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، اگست  , 
آبرو کے اسلوب میں محض ایہام ہی نہیں بلکہ بسا اوقات وہ سادگی ، سلاست ، بے ساختگی اور دردمندی کو بھی اپنے تخیل کی اساس بنانے کی کوشش کرتے ہیں ۔
کچھ بھی ہے لیکن بڑا صبر آزما مرحلہ ہے درخت کو ایسی حالت میں لانا ۔
صاحب کسی آیت سے کسی صحیح روایت سے استدلال نہیں پیش کرسکتے تو کم از کم کردار کشی سے گریز فرمائیے ۔
نام : سید تفسیراحمد
انہوں نے کہا کہ آگ کے نتیجے میں گھر بھی مکمل طور پر تباہ ہوگیا ہے ۔
خبر دار ! آیئندہ اس قسم کی حرکت ہرگزنہ ہونے پائے ۔
بیگم سردار حسین : ۔
وزیراعظم اور صدر پاکستان کے لیے اشتہارات کی نوعیت کیا رہی ہوگی ؟
کیک تو بنا دیے گی یہ لیکن بعد میں پھر سزا کے طور پر اسے خود ہی کھانا پڑے گا ۔
عقیدہِ توحید کے قرآنی تصور نے خالق و مخلوق کے حوالے سے صفتِ خلق کی وضاحت کر دی کہ نظریہِ تخلیق کا خالق بھی اﷲ تعالیٰ ہے ۔
راحیل فاروق نے ' آپ کی شاعری ( پابندِ بحور شاعری ) ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، اپریل  , 
وزیر خارجہ پاکستان
جو میں نے اک دوست کو دوسرے کے بارے میں کی تھی ۔
تو جو سب سے بڑی ہیں وہ سارا  ، اس سے چھوٹی سارا  اور اس سے چھوٹی سارا 
ریاض سہیل کی رپورٹ
بالکل اور تو اور یہاں ستر ستر سال کی عورتیں اور مرد بھی افئیر چلاتے ہیں اور دوسری ۔
اب کے آئیں گی تو بوکھلاہٹ کہ وجہ ضرور پوچھنا ۔
اپنے پڑھے ہونے کا مجھے یہ فائدہ ہوا کہ تھوڑی تگ و دو کے بعد مجھے ایک ٹریولنگ ایجنسی میں کام مل گیا ۔
پھر فرمانبرداری پر اسے دعائیں دینی چاہیں ناکہ خبر لینی چاہیے ۔
میں چکن پلاؤ بنانے لگی ہوں
کبھی فراز سے پوچھ لینا
چناچہ ایک ایسی ہستی خدا ہی ہوسکتی ہے ۔
ادھروہ کالے منہ والاشرابی روزپی کی بیوی کوپیٹتاہے پھرڈھیٹ کہیں کااسے آوازیں دیتاہے چیختاہے چلاتاہے منتیں کرتاہے جب کھڑکی نہیں کھلتی توپھرسے بیوی کوپیٹنے لگتاہے ۔
نکل کرنرغہ شیطاں سے جیسے پارسادوڑے
نشان کا کیا ہے ، تیر نہ سہی ، گنڈا سا سہی ۔
خود بھی مثالِ لالۂ صحرا لہو لہو
’ حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : اے اللہ جو مجھ سے اور میرے اہل بیت سے بغض رکھتا ہے اسے کثرت مال اور کثرت اولاد سے نواز یہ ان کی گمراہی کے لئے کافی ہے کہ ان کا مال کثیر ہو جائے پس ( اس کثرت مال کی وجہ سے ) ان کا حساب طویل ہو جائے اور یہ کہ ان کی وجدانیات ( جذباتی چیزیں ) کثیر ہو جائیں تاکہ ان کے شیاطین کثرت سے ہو جائیں ۔
جس کے باعث الیکشن کمیشن آف پاکستان کو پولنگ کا وقت ایک گھنٹہ بڑھانا پڑا ۔
میاں کچھوے ! تمہاری چال ہے یہ
ندامت سے گردن جھکانے کی کوئی وجہ نہیں ہے ۔
اور بڑی ہی رحم والی ہے ۔
مجھے تو حیرانی ساحر لودھی پر ہورہی تھی کہ اگربھائی آپکا گلا خراب ہے تو کیا ضرورت ہے گلا پھاڑ پھاڑ کر پاکستان زندہ آبادکے نعرے لگانے کی اور بار بار نوجوانوں کو یہ کہنے کی کیا ضرورت ہے کہ “ Are you ready , کیا آپ ان کو چاند پر لے جارہے ہیں کیا بار بار پاکستان کے نعرے لگانے سے ملک میں تیل کے کنویں ابل پڑیں گے ، ڈیم بن جائیں گے ، بجلی کی لوڈشیڈنگ ختم ہوجائے گی ، کراچی کے حالات سدھر جائیں گے ۔
فرحان دانش , فروری  , 
تم ان کو عمر سے منسوب نہ کرو
صحافت پر انسائیکلوپیڈیا
بی بی سی کے نامہ نگار عبادالحق کے مطابق پنجاب بھر میں نوجوان ڈاکٹر گزشتہ بیس دنوں سے ہڑتال پر تھے اور ان کا یہ مطالبہ ہے کہ ان کی تنخواہوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ان کے سروس سٹرکچر کا بھی اعلان کیا جائے ۔
ہمارے شعبہ اطلاقی لسانیات نے اس سلسلے میں پہلا قدم اٹھایا اور پچھلے دو دن میں ہم اپن یونیورسٹی سے ہی  سے زائد کیش اکٹھا کرچکے ہیں ۔
ذرا جوش میں آ جائے تو آواز وہی کڑکا ۔
اللھم بارک علی محمد وعلی آل محمد کما بارکت علی ابراھیم وعلی آل ابراھیم انک حمید مجید
تکلف میں جو بیٹھے رہ گئے کچھ بادہ خوار اَب تک
پانی پینے کے فوائد کے لئیے آرٹیکل آب حیات دیکھئیے ۔
عاقبت اندیش آدمی ہیں آپ ۔
اور سچی میں مجھے واقع بہت خوشی ہوئی فاتح لالہ کے اس عمل سے ۔
اس روز قدرت اور میں باتیں کر رہے تھے ۔
اس قحط و انہدامِ راویتِ کے عہد میں
دراصل  کے بعد جو معاشرہ بنا وہ امیدیںپیدا کرنے والا معاشرہ نہیں تھا ۔
تاکہ مرحومین کے پسماندگان کی مامون و محفوظ اور پر امن دنیوی زندگی کا اہتمام ہو سکے ۔
ہاں شیعت و قادیانیت کا میں قائل نہیں ۔
چلو اسی خوشی میں چاول کھا لیا کرو ۔
ویسے ہی آپ سے داد وصولنا ، لانا ہے جوئے شیر کا ، لیکن آپ کا سر دھننے سے " ہم نے مدعا پایا "
اور ابو عشبہ رانی کو بہت بہت مبارکباد دیتا ہوں ۔
 مجھے لگا ہے کہ پہلی دفعہ میں فراز نے یہ پڑھا ہے جب مکرر میں جو ۔
منزلوں رنج و مصیبت میں گرفتار رہے
صدر محمود عباس نے رملہ میں استقبال کے لیے جمع ہونے والے ہزاروں فلسطینیوں سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ اسرائیل کے ساتھ اس وقت تک مذاکرات نہیں ہوں گے جب تک یہودی آباد کاری مکمل طور پر روکی نہیں جائے گی ۔
خیر تو ہے اس میں حیرت کی کیا بات ہے ؟
بے چارے عمران کا پھینٹا لگ گیا خود ہی
بابر علی کو دیکھنے کے بعد توبہ کر لی
آکے اس ملک میں رشتے ہی فقط جوڑے ہیں
خیال رہے کہ قصہ خوانی بازار میں واقع دلیپ کمار کا یہ آبائی مکان پانچ مرلے اور تین منزلوں پر مشتمل ہیں تاہم پرانا اور کچا ہونے کی وجہ سے یہ گھر انتہائی خستہ حالی کا شکار ہے ۔
اس حکم کو بجا لاکے سوا اسکے کہ روسیاہی دارین حاصل کروں اور کوئی فائدہ نہیں نظر آتا ۔
آگے آپ نے میری پوسٹ نمبر  کو ناپسند کر کے میرا دل توڑ دیا ہے ۔
کوئی آتش فشاں سا دہکتا ہے میرے اندر میں
بیرون ممالک دورہ جات کے دوران مشاھدہ میں آیا جب بعض اوقات رفقاء حضور شیخ الاسلام کو محبت و عقیدت سے ہوٹل میں کھانے کی دعوت دیتے ہیں تو آپ خود معلومات حاصل کرتے ہیں کہ کون سے ہوٹل کا کھانا صاف ستھرا اگر سستا ہے ۔
محفوظات برائے ” مہنگا “ ٹیگ
یا ایھا الذین آمنوا لا تقولوا راعنا و قولوا انظرنا واسمعوا و للکافرین عذاب الیم ‘
اور پولیس کے رویے جیسا رہا ؟
سکول گئی تو بچے اور ٹیچر سبھی بہت خوش تھے ۔
مصنف : فخرنوید زمرہ : ورچولائزیشن
کاشفی , جنوری  , 
ٹیگ : ساغر , ساغر صدیقی , اردو شاعری , اردو غزل , غزل , شاعری , طارق شاہ
زینب , فروری  , 
اقتباس از آبی ٹوکول
بچوں کی واقعی رہ گئیں ہیں ۔
اتنی گری ہوئی کہ اپنے تینوں میچز میں قومی مزید پڑھیے
 . اور جب اُن پر ہماری واضح آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو اس کے سوا اُن کی کوئی دلیل نہیں ہوتی کہ ہمارے باپ دادا کو ( زندہ کر کے ) لے آؤ ، اگر تم سچے ہو
یہ کیا ہائے حواسوں نے اختلال کیا
میں سے جو اچھا لگے ۔
پانچ رُپے سے بیس رُپے کے درمیان ۔
جنہاں راه صاحب دے خرچ نه کیتی لین غضب دیاں ماراں هو
تمہارے ہاں سستی ملتی ہوں گی کیونکہ تمہارے ہاں لوڈ شیڈنگ جو ہوتی ہے ۔
اپنے سسٹم پر ان سے بچنے کا آسان طریقہ یہ ہے کہ کوئی اچھا اینٹی وائرس استعمال کریں اور اسے ہمیشہ اپ ڈیٹڈ رکھیں ۔
اس ذخیرے سے فائدہ اٹھائیں گے ۔
سارا , مئی  , 
وزیراعلیٰ عمر عبداللہ نے کشمیر میں کرفیو یا سکیورٹی پابندیوں کے لیے پتھراؤ کرنے والے نوجوانوں کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے ۔
مکھی کچھ نہیں کر سکتی ۔
اور کئی ایک کی اندھی تقلید سے بچائے ۔
ڈیڑھ سال سے اردو محفل میں زیر گفتگو رہا ہے ۔
اور کوئی مسلم عورت " میرا جسم میرا مسلہ " کی دلیل دیتے
حضور اب اسکا نمبر لگائیے تا کہ دوسری کا نمبر لگوا سکوں ، اگر مصروف ہیں تو معافی چاہتا ہوں
کہا جاتا ہے کہ جائسی پیر شاہ مبارک بودلے اور شاہ کمال تھے ۔
جی اقراہ تو صبح ساڑھے دس بجے ہی نکل گئی تھی ، شام ہونے سے پہلے پہلے اسے واپس پہچنا ہوتا ہے ناں ، ساڑھے تین گھنٹے کا سفر ہوتا ہے اسکا ، اور تین ٹرینیں بدلنا پڑتیں ہیں ، اور ہر ویک اینڈز پے شام چار بجے تک ٹیوب بند ہوجاتی انڈر گروانڈ کی ، کہ انجینرز ورک شروع کردیا کرتے ہیں تو ایسے میں بندہ لیٹ ہوجائے تو بہت مشکل ہوتی ہے انڈر گراؤنڈ لائن بند ہوجائے تو ڈبل سفر کرنا پڑتا ہے ۔
سجدوں میں دھر کیا ہے
میرے پلے تو صحیح نہیں پڑا ۔
لیکن اسے شاید اندازہ نہیں کہ
یوں محتاطی بہترین حل ہے مستقبل کے جعلی مخلصوں سے بچنے کا ! آج کے دور میں آپ کسی پر بھی  فیصد بھروسا اور اعتبار نہیں کر سکتے ۔
ہفتے کے روز صبح سویرے ، دس بجے ہم اٹھ کھڑے ہوئے اور مفت ناشتہ کو یقینی بناتے ہوئے ساڑھے دس بجے سے پہلےہی ریسٹورینٹ میں داخل ہوگئے ۔
ہم تو دکنی میں محض مسکرا سکتے ہیں ۔
شوکت کریم , مئی  , 
پھر عائشہ ہے اور پھر باقر ۔
صوبوں کی تقسیم کے حوالے سے انہوں نے کہا ہے کہ ایک صوبے کے لیے الگ قانون اور باقی صوبوں کے لیے علیحدہ قانون نہیں بنایا جاسکتا ۔
مگر ہمارے ملک میں چندمخصوص " علماء کرام " ہر مسلئے کو سیاسی بنا دیتے ہیں اس لئے ان پر انتہاپسندی کا الزام عائد کر دیا جاتا ہے ۔
نئی تازی سناؤ بھائی لوگو
اب ٹاپ سیکرٹ سے میڈیا کیسے پردہ اٹھائے ۔
چوہدری شجاعت حسین ، پرویز الٰہی ، منور حسن اور عمران خان نے بھی ہلاک اور زخمی ہونے والے پولیس اہلکاروں کے لواحقین سے اظہار تعزیت کیا ہے ۔
فقیرِ شہر علم ہوں زکوٰۃ اعتبار دے
جناب قھار علی شاہ رند میں تو ٹھیک ہوں آپ کیسے ہیں جناب
مہوش علی , جولائی  , 
پاکستان کے کپتان نے حریف باؤلرز کی کارکردگی کی تعریف کی جنہوں نے دونوں مقابلوں میں پاکستان کو پچھلے قدموں پر دھکیلنے میں اہم کردار ادا کیا ۔
سوچیں بہت اہم بات ہے لیکن فرقہ بندی سے بلند ہوکر سوچیں تب آپ کو سمجھ آءے گی ۔
آئینی کمیٹی کے اجلاس کے بعد
پھر وہ ہاتھ دھو کر کھانے سے اٹھ بیٹھا اور جانے لگا ۔
اِس تعلق کے نتیجے میں انفیکشن کا احتمال پیدا نہ ہو سکے اور اِس میں بدنامی اور سکینڈل کی ممکنات بھی پیدا نہ ہو سکیں بلکہ معاشرے میں یہ تعلق قانونی طور پر تسلیم شدہ ہو ۔
انہوں نے اپنی غیر حاضری کی وجہ یہ بتائی کہ اس روز انہیں ہندی میں طویل مکالمے بولنے تھے جو انہیں برابر سے یاد نہیں تھے اس لیے انہوں نے اس ایک روز میں اسے یاد کیے اور اب وہ تیار ہیں لیکن ایک روز انہوں نے چونکہ کام نہیں کیا ہے تو وہ اپنےپندرہ لاکھ روپے واپس کر رہی ہیں ۔
سبز پاسپورٹ سے ہی کام چلا رہے ہیں ۔
اگست  ,  in دعوت و تحریک , عالم عرب . ٹیگز : egypt , آمریت , اخوان المسلمون , السیسی , ریاستی دہشت گردی , عدلی منصور , فرعون مصر , فوجی آمریت , محمد مرسی , مصر
دکھ بھرے جوابات کہاں پوسٹ کردیے جو آپ کی آنکھیں بھگونے کا باعث بن گئے ہیں ۔
شمس کا تلفظ بھی غلط ہے ۔
طوفاں تھا ، تلاطم تھا ، چھلاوا تھا ، شرارا
بہر حال کشمیر میں ایسی سرگرمیوں کو لے کر سماجی حلقوں میں تحفظات پائے جاتے ہیں ۔
اردو میں لکھنا بے حد آسان ہے ۔
اور کل سے تمام اضافی موڈ غیر فعال کر دئے گئے ہیں ۔
اقوام متحدہ کو تو چھوڑیں اگر ڈیڑھ سو سے زائد غیر مسلم ممالک نے پاکستان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے اپنے ملکوں میں رہنے والے مسلمانوں پر یہ پابندی لگا دی کہ یہ اصطلاحیں مسلمان استعمال نہیں کرسکتے کیونکہ یہود اور عیسائیوں میں یہ سب سے پہلے رائج ہوئیں تھیں تو سوچیں ذرا کیا پاکستان کے مسلمان ان ممالک کے اس فیصلے کو انصاف کا فیصلہ کہہ سکیں گے ؟
کیا ایسی اچھائی بھی ہے جس سے کسی کی برائی نہ ہو ؟
محترمی مزمل شیخ بسمل صاحب ۔
ایک ہنگامہ ہے اے یار ترے کوچے میں
کیوں کہ ہوسکتا ہے یہ آپ کے مکتبہ فکر سے تعلق نہیں رکھتے ایسی ظالمانہ اور وحشیانہ فعل کی پردہ پوشی کرنے کے بجائے ہمیں اس کی ہر ممکن حد تک مذمت کرنی چاہیے ۔
اور عاشق اُس جہنم میں جلیں
یہ نمازی خود تو نوافل سے جان چھڑا لیتا ہے ، مگر پھر بھی اس محفل پر موجود باقی تمام نمازیوں سے زیادہ ثواب لے جاتا ہے ( حتی کہ قیصرانی بھائی سے بھی زیادہ جو وکی لائبریری میں انتہائی باقاعدگی سے نمازیں ادا کر رہے ہیں ) ۔
السلام علیکم ، اب جبکہ علوی نستعلیق فونٹ جاری ہو چکا ہے تو اردو لائبریری پراجیکٹ میں تکمیل شدہ متون کی ای بکس بنانے کا راستہ بھی ہموار ہو چکا ہے ۔
ذرا باجو ۔
ویسے بھی پانی کے بہاؤ کی حرکی توانائی سے بجلی بنانے کے ایک ہزار ایک طریقے دنیا میں رائج ہیں تو پھر تو نے کونسی نئی تکنیک ایجاد کی جس وجہ سے تو اتنا اترا رہا ہے ۔
باپ کے بعد بیٹا مسجد سنبھالتا ہے اور پھر اس کا بیٹا ۔
اب ہم ان کی اس واردات کو جرائم پیشہ افراد کی سرگرمیوں سے اس لئے جوڑ کر نہیں دیکھ سکتے کہ جرائم پیشہ تو اپنے کام کے لئے جانے جاتے ہیں اور جرائم کرتے ہیں لیکن دینی مدارس اور مساجد تو تعلیم و عبادت کے لئے بنائے جاتے ہیں وہاں اسلحہ جمع کرنے کا کیا مطلب ہے ۔
تاکہ ایک طرف کی برائی ملتی ۔
اس کو دونوں ہاتھوں سے تنگ کرنا اور اس کا مجھے کاٹنے کو آنا بہت دیر تک یاد آئے گا ۔
سبزی ترکاری بھی ڈالتی ہیں پکوڑوں میں کہ صرف سادے ہی بناتی ہیں ؟
ہمارے ہاں تو پڑھ لکھے جاگیرداروں اور وڈیروں کا تعلیم بھی کچھ نہیں بگاڑ سکی ۔
ان چاروں اشعار نے ترتیب وار مزہ دیا ۔
کیونکہ وہ ابھی پرسوں ہی یہاں سے واپس گیا ہے ۔
بلوچستان سے فوج واپس بلا لی گئی ۔
فلاں کو آخری دفعہ پایا گیا : جولائی  , 
اگلے سال نظام دین پھر آیا ۔
ایک سال بعد واپس آیا اور بڑے زور شور کے ساتھ چرچ میں اصلاح کی مہم میں لگ گیا ۔
دیکھاتووہ ایسے کئی طرزوں پرپڑھ رہے ہیں جن طرزوں پرآنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) نے مجھ کویہ سورت نہیں پڑھائی تھی ، میں توعین نمازہی میں ان پر حملہ کرتا ، مگرخیرنمازسے فراغت تک میں نے صبر کیا ، جب انہوںنے سلام پھیرا ، میںنے چادرانکے گلے میں ڈالی ان سے پوچھایہ سورت تم کوکس نے پڑھائی ہے ، انہوںنے کہاآنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) نے اورکس نے ، میںنے کہا ، نہیں تم جھوٹے ہو ، آنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) نے توخودمجھ کویہ سورت اورطرزپرپڑھائی ( تم کو اس کے خلاف کیسے پڑھاسکتے ہیں ) آخرمیں ان کو کھینچتاہوالے چلا ، آنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) پاس لایامیںنے عرض کیایارسول اللہ ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) یہ سورۃ فرقان کواورہی طرزپرپڑھتے ہیں جس طرزپرآپ نے مجھ کو نہیں پڑھائی ۔
کو ئی دوست بتا دے کس طرح میں اپنے بلاگز کو ترتیب دوں
رہی سہی کسر مہنگائی نے پوری کر رکھی ہے ۔
مستقبل قریب میں مزید اور مختلف قسم کے اقدامات سامنے آسکتے ہیں ۔
بالکل مبارک ہو ۔
غلام حضرت شبیر رن میں آتا ہے
 ۔ اَلْوَلِيُ اور اَلْمَوْلٰی بھی اﷲ تعاليٰ کے مقدس اسماء الحسنيٰ میں سے ہیں ، فرمایا
دخل در معقولات کے لئے معذرت ، میرا بھی موڈ بہت اچھا ہے
صوابی : ہلاک شدگان کی تدفین ، تحقیقات شروع
ناشتہ : ایک گلاس جُوس یا دودھ ۔
ایسے لوگوں کے لیے تو ہم نے دردناک سزا تیار کر رکھی ہے ۔
نگار ف , ستمبر  , 
سوچ رہا ہوں اسی میں اضافہ کرنا شروع کر دوں ۔
دلی میں امریکی سفارت خانے سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ' وہ امریکی شہری جو بھارت ہیں یا جانے کا ارادہ رکھتے ہیں انہیں فوری طور پر یاد دہانی کرائی جاتی ہے کہ دہشتگردی سے پورے ہندوستان میں خطرہ لاحق ہے ۔
ضرور مصروف ہوں گے ! ہماری تو صبح ہی رات کے وقت ہوتی ہے !
آندرے دی جائنٹ
تینُوں خوش ویکھن لئی انورؔ
جنرل کیانی نے ، بقول بعض ارکان پارلیمنٹ کے ، کہا کہ ملکی دفاع کسی بھی بیرونی مالی امداد کا مرہون منت نہیں اور امریکی امداد بند ہونے کی صورت میں بھی ملک ناقابل تسخیر رہے گا ۔
وہ اپنی غربت کا اظہار کرنے سے گھبراتے نہ تھے ۔
ہر آیت کے آخر میں مثال کے طور پر اسطرح لکھا ہو گا : (  :  )
دھماکہ سکول کھلنے سے آدھ گھنٹہ پہلے ہوا ۔
یکے از دھاندلیاں
” توبہ کا مطلب اللہ سے اپنی گزشتہ لغزشوں سے معافی اور آئندہ کے لئے ان سے بچے رہنے کا پختہ اقرار ہے ۔
” اور اس طرح بیچاری ماں یاں بہن اپنے پیارے کے بسے بسائے گھر کو اپنے اوپر ہونے والی زیادتی پر فوقیت دیتے ہوے چپ کا روزہ رکھ لیتیں پر مرید صاحب دونوں محاذوں پر سرخرو ہو جاتے عزت مآب ، سپوت قوم جناب پاشا صاحب بھی کل اسی نسخاۓ کیمیا پر عمل کرتے نظر ہے “ اگر پا رلیمان کہے تو میں ابھی استعفیٰ دے دیتا ہوں ” کہا یہی جا رہا ہے کہ یہ “ بند کمرہ اجلاس ” بلایا نہی گیا بلکہ فرمائشی طور پر بلوایا گیا تھا .
ہاں اگر کوئی شخص مومن ، عادل ، اور متقی ہے تو صرف وہی ہے جو حدیث کا منکر ہے ۔
لغت کا سالِ طباعت  ہے اور اس کے مدیرِ اعلیٰ پروفیسر کمال الدین احمد ہیں ۔
جنکی سمت قبلہ مشرق یا مغرب میں ہے ، وہ مشرق یا مغرب کی بجائے شمال یا جنوب کی منہ کرینگے ) سیدنا ابو ایوب صنے کہا کہ پھر ہم شام کے ملک میں آئے اور دیکھا تو لیٹرینیں ( بیت الخلاء ) قبلہ کی طرف بنی ہوئی ہیں ، ہم ان پر سے منہ پھیر لیتے تھے اور اللہ تعالیٰ سے استغفار کرتے تھے ۔
اللہم صل علٰٰی محمد و اٰل محمد و اصحاب محمد وسلم
بقول ساجد ، یہ تو دوسرے ہی بتا سکتے ہیں ۔
 اپنی انفرادی طور پر لکھی ہوئی کسی ایک کتاب کا نام بتائیں ؟
مجھے تو سمجھ نہیں آ رہی کہ آپ کیا پوچھ رہے ہیں کیونکہ میری بات کسی اور طرف تھی اور آپ اسے پتہ نہیں کہاں سے کہاں لے گئے ۔
لیکن یقین ہے کہ وہ خود تو اس حدیث سے واقف ہوں گے
اگر تو دوسری قسط میں چچا افیون کھا کر نہیں آئے ہوئے تھے تو کچھ نہ کچھ تو تھا ہی ۔
اور کُرسی جفا نہیں کرتی
وضو نہ توڑنے والی چیزیں
ماسکو میں ایک ڈھونڈھو تو ہزار مارسائیں ملتی ہیں اور تو اس قدر قناعت پسند کہ اتنی دور جانا بھی چاہتا ہے تو صرف ایک مارسا کا ریفرنس لیکر ۔
شامِ غم کے سب سہارے ٹوٹ کر
گو کہ فرقہ واریت کسی بھی نام یا شکل میں نہیں ہونی چاہئیے لیکن یہ موجود ہے اور اس پر کس طرح سے پردے ڈالے جاتے ہیں اس کی ایک مثال یہاں موجود ہے کہ کچھ عرصہ قبل تک بریلوی عقیدے کے لوگ خود کو اہلسنت و الجماعت کہلواتے تھے اور نعت خوانی کرتے تھے جبکہ دیوبندی خیالات کے حاملین خود کو ان اہلسنت میں شمار کرنے سے بچانے کے لئے دیوبندی کہلوانا پسند کرتے تھے اور نعت پڑھنے پر معترض ہوا کرتے تھے ۔
بس اینا کرن کہ پاکستان وچوں اپنا بوریا بستر چُک کے واپس ٹُر جان تے ساڈی جان چھڈ دین ، تے ایناں دی بڑی مہربانی جی ۔
پاکستانی وزیرِ اعظم کے مشیر سرتاج عزیز کا کہنا تھا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ بہتر تجارتی تعلقات کا خواہاں ہے ۔
جو شیر سے ( ڈر کر ) بھاگے ہوں ۔
جو آپ کہہ رہے ہیں اس جگہ پہنچنے کے لیے ابھی بہت لمبا سفر کرنا پڑے گا ۔
ساتھ ہی غراہٹوں اور انسانی کراہوں کی ملی جلی آوازیں سنائی دیں جیسے درندہ اور انسان آپس میں گتھم گتھا ہوں ۔
پر فیڈورا کی خوبی یہ ہے کہ یہ بے شمار ٹولز اور یوٹلیٹیز سے پری پیکیجڈ ہوتا ہے ۔
باجو ، بارشوں کے باعث چالیس پچاس افراد کی ہلاکت کی خبریں بھی آئی ہیں
اس کی وجہ ابھی تک کسی کو بھی معلوم نہیں ۔
جو دراصل builin ساونڈ کارڈ کا half duplex ہونے کی وجہ سے تھا ۔
لیکن - بحث میں شامل افراد کو قرآنی ، منکر الحدیث ، منکر الرسول کا نعرہ اس لئے نہ لگائیے کہ آپ کے نکتہ نظر کی تائید قرآن و سنت سے نہیں ہوتی ہے نلکہ کسی اضافی روایات سے ہوتی ہے ۔
بلکہ اس کے ذمہ داران تین چار طاقتور ملکی رہنما ہیں
زبردست x  پسندیدہ x  پر مزاح x 
اس لیے تاکہ آپ بھی ہماری صف میں کھڑے ہوجائیں ؛ )
اوپر دی گئی مثال Iltrmb کو Il !  rmB سے تبدیل کرکے دیکھیں کہ اب یہ پاس ورڈ مزید کتنا پیچیدہ ہوگیا ہے جبکہ ہم نے اس میں صرف ایک خاص حرف اور ہندسہ کا ہی اضافہ کیا ہے اور ایک چھوٹے حرف کو بڑے حرف سے تبدیل کیا ہے ۔
یہ کہتے ہوئے اس نے میرا ہاتھ پکڑا اور اسے کوٹ کے اندر لے جا کر اپنے سینے پر رکھ دیا ۔
انہوں نے مزید کہا کہ شادی صرف مرد اور خاتون کے درمیان ہونی چاہیے اور اس پر لوگوں کو کوئی دکھ نہیں ہونا چاہیے ۔
اگر کوئی صدام جیسا پیدا ہوگیا تو اس کی ویلیو تمن سے بھی خراب ہوجائےگی
رات کو کھائے میٹھی چُوری
مزا آئے گا پڑھنے کا ، جب بٹ صاحب کا دماغ پگھلے گا
پر آپ نے جس شفقت سے مجھے جوابات دیے ۔
مصنف پہلا حصہ میر انشاء اللہ خان انشاء ، دوسرا حصہ مرزا محمد حسن قتیل
' باواجی نے اسے پکارا ۔
اور وہ " پھر زینب " ، " اب پھر زینب " زینب ہی " اور " زینب ہی آئے گی " کے نعرہ ہائے مستانہ سے محفل کے دھاگوں کو رونق بخشتی رہیں ۔
پھٹے پھٹے ہونٹ ہیں ۔
آپ سے مؤدبانہ گزارش ہے کہ پہلے اسلام کے بنیادی اصول و قوانین کا مطالعہ کریں اور پھر اسلام سے متعلقہ امور پر بولیں ۔
وہ یہ بھی سمجھتے تھے کہ ہمارا ذاتی کمال دادا کی شہرت اور تعریف سے بے نیاز ہے ۔
یہ پیغام درست نہیں ۔
مردوں اور عورتوں
بہت شکریہ محترم دوست جی
اس غزل میں اک غزل تو اور جراتؔ پڑھ سُنا
امریکہ کے حواری
ظاہر ہے فضول خرچی تو ہم میں بھی نہیں اور اتنی آمدنی بھی نہیں پر میں نے اپنا ذاتی خرچ تھوڑی نہ بتایا ہے مجموعی خرچ بتایا ہے جس میں چار لوگوں کا خرچ شامل ہے ۔
اس میں ریکارڈ ہونے والے تمام ایکشنز کو محفوظ بھی کیا جا سکتا ہے یعنی جب جس ایکشن کی ضرورت ہو ، بس اسے چلا دیں ، باقی کام ’ ماؤس کنٹرولر ‘ پر چھوڑ دیں ۔
یہ سر لوگ نا بس اپنی آسانی دیکھتے ہیں جب خود فری ہوتے ہیں بلا لیتے ہیں ۔
(  ) اس کے بعد بھی اگر یہ لوگ تم سے جھگڑا کرتے ہیں تو ان سے کہو میں نے اور میرے پیروؤں نے تو اپنے کو اللہ کے حوالے کردیا اور اہلِ کتاب اور اُمّیوں (  ) سے پوچھو کہ کیا تم نے بھی اسلام قبول کیا ؟ اگر انہوں نے بھی اسلام قبول کیا تو وہ راہِ راست پاگئے اور اگر منہ موڑا تو تم پر صرف پیغام پہو نچادینے کی ذمہ داری ہے اللہ اپنے بندوں کے حال پر نظر رکھتا ہے ۔
جو اتنے آرام سے ہاتھ سے نکل جائے ۔
اس چیز کی حرص کرو جو تمھیں [ دینی ] نفع پہنچائے اور اللہ تعالٰی سے مدد مانگو اور کم ہمتی نہ دکھاؤ " ۔
میرے جذبوں کی عقیدت کربلا والوں کے نام
بہت بہت شکریہ شمشاد بھائی آپ کی دعاؤں اور شاندارگفٹس کا ۔
اچھی نہیں انسان کی یہ ریشہ دوانی
لیکن یہ سب اب اپنی پچھلی غلطیوں سے توبہ تائب بھی ہوچکے ہیں . " فاضل " مدیر صاحب !
جی ضرور رہا ہوگا ، عشرت نسیم اور طارق نسیم یہ ہفت روزہ چلاتے رہے ہیں ، اور مقامی ریڈیو میں بھی پروگرام پیش کئے ہیں ۔
اب شعروں کی طرف آئیں کیا ؟
انھوں نے کہا کہ عورتوں اور بچوں اور پینسٹھ سال سے زائد عمر کے افراد کو رہا کر دیا جائے گا جبکہ باقی افراد کی سکریننگ جاری ہے جنہیں جلد ہی شناخت کر لیا جائے گا ۔
نقشہ دیکھیں
نصیبِ صحبتِ یاراں نہیں تو کیا کیجیے
لونگ  -  دانے
بے فکر رہیں میں کائی والی چاٹ آپ کو نہیں کھلاؤں گی ۔
حیف ' یہ تیرا چلن ؟
اسنے کب کسی “ پرائڈ آف پرفارمنس ” کا تقاضہ کیا ؟ حکومت کے ایوانوں سے ۔
ایک گھر میں شادی کی تیاریاں زور و شور سے جاری ہیں ۔
مسلم لیگ نون کے دو رہنماؤں کی بہنیں بھی ان کی مخالف جماعتوں کی جانب سے رکن قومی اسمبلی رہ چکی ہیں ۔
خیر منائی ہے تو یہاں تک پہنچا ہوں پالن پوری صاحب بہت جب آئی ہوتی ہے تو ساری برداشت نکل جاتی ہے سعد بھائی آپ کا بھی شکریہ شکریہ
جواد ظريف ایران کے جوہری معاملات پر اہم مذاکرات کار بھی ہیں ۔
پس نوشت : میں نے دل پر ہاتھ رکھ کر یہ سب کچھ لکھ تو دیا لیکن اب دیکھیئے گا لوگ یہاں پر میرے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں اور میرے خلاف کتنے فتاوی جاری ہوتے ہیں
سلام بھائی جی کیسے ہیں ۔
ایم جی ایم کو توقع ہے کہ اسے نصف بلین ڈالر مل جائیں گے جس سے وہ نسبتاً ہلکے پیمانے پر فلموں اور ٹی وی پروڈکشنز پر پیسہ لگا سکے گا ۔
تف بر تواے حریف قبا و کلائے زر اے سنہری دستار و قبا کے دشمن ، تجھ پر لعنت
آپ اس ارشاد الٰہی کے مطابق چلیں ،
آئندہ انگریزی زدہ اردو سے پرہیز کا وعدہ کرتی ہیں
علامہ شلتوت کا جو اقتباس میں دیا تھا اسے پھر پڑھ لیں اوربراہ کرم ذرا غور سے پڑھیں ۔
اب ایسا کریں کہ زردے کی ترکیب تو مجھے معلوم نہیں تو اگر آپ کو علم ہے تو اسی طریقے سے پکا لیں اور اگر آپ بھی میری ہی طرح ” یملے “ ہیں تو پھر چاول ، چینی ، الائچیاں ، گھی ، پانی ، زرد رنگ سب پتیلے میں ڈال کر ہلکی آنچ پر رکھ دیں ۔
ٹوکا نہ کریں بات بہ بات ، مجھے غصہ ا جائے گا ورنہ
روغانی صاحب سچ بتاؤں تو مجھے آپکے تبصرے کی سمجھ نہیں آئی طنز تو آپ نے یقینا کیا ہے لیکن کہنا کیا چاہتے تھے ، یہ علم نہیں ہو سکا ۔
تم پڑھتے کیوں نہیں ہر وقت کھیلتا رہتا ہے ۔
درست تو کہہ رہے ہیں یہ لوگ ۔
لہ الحمد کہ منسوب میں اس ذات سے ہوں
ایک ایسی حدیث جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود اپنے دست اقدس سےلکھنا چاہتے تھے جس میں راویوں کے عادل و ثقہ اور ضعیف و منکر ہونے کا کوئی جھگڑا ہی نہیں تھا اس حدیث کے لکھنے کے لئے سامان یہ کہہ کر مہیا نہیں کیا گیا کہ " ہمارے لئے اللہ کی کتاب کافی ہے " اور حدیث کےمطابق وہاں موجود بعض لوگ اس قول سے یہ سمجھے کہ یہ انکار اس لئے کیا جارہا ہے نعوذباللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شدت مرض سے بے معنی کلام فرمارہیں ہیں ( جو آپ کی شان اقدس سے بعید ہے )
اور یہاں پر خواتین کی گاڑی کی انشورنس سستی ہوتی ہے کہ وہ زیادہ ایکسیڈنٹ نہیں کرتیں ، میرے خیال میں انشورنس کمپنیوں کو یہ والی ویڈیو دکھانی چاہئیے
اور جاتے جاتے شمشاد بھائی والا سوال کہ یہ اکثر مریض کی ماں کا نام ہی کیوں پوچھا جاتا ہے اور اگر ماں کا نام معلوم نہ ہو تو کیا کیا جائے اور کیوں ؟
یا رب ! مری نگاہ کو وہ روشنائی دے
گزشتہ دو سال کے دوران کابل میں یہ تیسرا حملہ ہے جس میں بھارتیوں کو نشانہ بنایا گیا ہے ۔
میں بھی آج کل یہی کام کر رہا ہوں
یعنی آپ ہم سے اس کے خواہاں ہیں ؟
وہ اک خمار تها کہ چاہت تهی
خوں سے چراغ دیں جلایا حسین ( ع ) نے
مجھے بہت خوشی محسوس ہوتی ہے جب آپ جیسے وسیع المطالعہ افراد اردو بلاگنگ کرتے ہیں ۔
اہل دنیا کی محبتوں کے پیچھے ان اسباب میں سے کوئی ایک ہی سبب ہوتا ہے ، یعنی کوئی صرف کسی کے احسان کے سبب اس سے محبت کرنے لگتا ہے ، خواہ وہ عمدہ کرداراورحسن وجمال سے محروم ہی کیوں نہ ہو ۔
چوکی والوں کو بھی آبادی کی وجہ سے خاصہ خیال رکھنا پڑتا تھا اور موسمی بیماریوں کے ٹیکے لگانے والے بھی تنگی سے ہی سہی ، بالآخر آ جاتے تھے ۔
میں رہبر کو بھی رہ دکھانے چلا ہوں
قومی شاہراہ 
چین کو رواں برس مارچ سے بجلی کی پیداوار میں کمی کا سامنا ہے جس کا ذمہ دار کوئلے کی بڑھتی قیمتوں اور پن بجلی گھروں کے لیے پانی کی کمی کو قرار دیا جاتا ہے ۔
کرنل عارف نے کہا کہ پورے پاکستان میں اگر کہیں امن و امان کی صورتحال سب سے بہتر ہے تو وہ سوات میں ہے ۔
ط طوطا ۔
تو پھر پرائم ٹی وی والوں کو منع نہ کر دیں کہ نہ لگایا کریں ممتاز اور سلطان راہی کی فلمز ۔
استعمال کا وقفہ بڑھانے کے لیے ریفریجریشن
وفا دیکھتے ہیں شباہت سے پہلے
تو پھر کہنے لگے البتہ اگر تم یہاں چوغہ ( چغہ ) پہنے رہو تو شاید تمھیں مل جائے ۔
جب تک ایسے لوگوں کی زبان بند نہیں کی جائےگی اس وقت
رہتی یہ اسلام آباد میں ہیں باتیں ان کی فیصل آبادیوں سی ہیں
( ویسے اطلاعا عرض ہےکہ تصاویر نظر نہیں آ رہیں ۔
نو بھیا
عبدالکریم کا کاروبار چلتا ہے یا نہیں ، اسے آمدن

				نہیں ہے روگ کوئی دل کو انتظار آسا
				اس بدلتی ہوئی دنیا میں وہ بات جس پر تمام اہل دانش متفق رہے ہیںانسانی عظمت کے سوا کوئی اورنہیں ۔اہل دانش کے ایک گروہ نے انسان کو اشرف المخلوقات کہا تو دوسرے گروہ نے دنیا کی ہر چیز کو انسان کا خادم قرار دیا۔ کسی نے اسے عظیم ہستی قرار دے کر اسے ترغیب دی کہ وہ دنیا کے تمام وسائل اور مخلوقات کو اپنے تصرف میں لے آئے ۔ کسی نے اسے بعد از خدا وجود قرار دیا تو کسی نے اسے سب سے بالاتر ہستی قرار دے کر اس کائنات کو انسان مرکز (Human Centric) ٹھہرایا۔غرض تمام مفکرین نے عظمت انسان کا اعتراف کیاہے ۔
				اپوزیشن لیڈر چوہدری نثار علی خان کے مختلف جگہوں پر  پلاٹس، چکری میں  کنال زرعی اراضی جبکہ  کنال شاملات، مرسیڈیز کار ئ پجارو ، فیض آباد میں رہائشی گھر،  لاکھ  ہزار روپے الائیڈ بینک میں جمع ہیں۔ ان کی بیگم کے نام پیر سوہاوہ اسلام آباد میں ایک کنال کا پلاٹ، چکری میں  کنال کی زرعی اراضی، رائیونڈ لاہور میں  کنال کا زرعی پلاٹ جبکہ فیروز سنز لیبارٹریز میں دولاکھ  ہزار کے حصص ہیں۔
				مسجد میں نہیں کوئی قبلہ
				نجانے کب یہ مول تول ۔۔۔ بھاؤ تاؤ ہو گیا
				ناشر: دارالسلام  لوئر مال لاہور۔
				اسلامی روزہ کا حاصل خود خالقِ کائنات نے یہ بتلایا ہے کہ تم میں تقویٰ پیدا ہو گا۔ تقویٰ ایک ایسا عنوان ہے جو راست طور پر انسانیت سے چسپاں ہے، روحانیت سے متعلق ہے، اپنی ذات سے بالا ہو کر پوری انسانی اور حیوانی دنیا سے برتاؤ کا معاملہ ہے۔ اتنا بڑا معاملہ کیا بلا تربیت کوئی آسانی کے ساتھ نمٹا سکتا ہے۔ اس پر ایک نہیں کئی سوالیہ نشان لگانا پڑے گا تب جا کر جواب قسطوں میں مل پائے گا۔خیر ہمارا موضوع اس ضمن میں محض ایک مختصر سی بات کا احاطہ کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے اس لیے ہم کوشش کریں گے کہ اسے سمجھا دیا جائے۔
				میرے نزدیک اپنے وجود کا مٹا دینا
				نیند پر کی جانے والی مختلف تحقیقات کے دوران مختلف نظریات سامنے آئے ہیں جو نیند کی مدد سے پورے ہونے والے کسی نا کسی فعل یا کام کی نشاندہی کرتے ہیں۔ آئیے ان کو یکے بعد دیگرے دیکھتے ہیں۔
				شریف کی یہ روایت ہے کہ “عطا بن یسار رضی اللہ تعالٰی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالٰی عنہ سے ملا اور ان سے کہا کہ مجھے یارسول اللہ صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم کے وہ اوصاف سنائیے جو تورات میں ہیں“ “فرمایا، ہاں کیوں نہیں خدا عزوجل کی قسم! رسول اللہ صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم کی قرآن پاک میں بیان کردہ بعض صفات کا تذکرہ تورات میں بھی ہے چنانچہ تورات میں ہے “ اے نبی صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم ہم نے آپ کو حاضر و ناظر، خوشخبری سنانے والا اور ڈر سنانے والا بان کر بھیجا ہے اور آپ امی لوگوں کی پناہ گاہ ہیں، میرے بندے اور رسول صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم ہیں میں نے آپ کا نام متوکل رکھا ہے آپ بداخلاق اور سخت نہیں ہیں اور نہ آپ بازاروں میں چیختے ہیں آپ برائی کا بدلہ برائی سے نہیں دیتے بلکہ معاف کر دیتے ہیں اور درگزر فرماتے ہیں اور اللہ تعالٰی آپ کو وفات نہ دے گا جب تک کہ ملت کی گمراہی دور نہ ہو جائے اور وہ “لاالہ الا اللہ“ کہہ لے اللہ تعالٰی آپ کے ذریعے نابینا آنکھوں کو بصارت، بہرے کانوں کو سماعت اور بھٹکے ہوئے دلوں کو راستہ عطا فرمائے گا۔“
				لوگو مجھے اس شہر کے آداب سکھا دو
				قربانی کے احکام ومسائل قرآن کریم اور آحادیث نبویہ صحیحہ میں بیان کئے گئے ہیں اس موضوع پر متعدد علماء وفقہاء نے فقہی کتابوں میں روشنی ڈالی ہے۔
				اس دل میں خدا کے علاوہ دوسری خواہشات کو جگہ دے کر تم ن ے بہت برا کیا ہے۔
				پلگ ان وہ چیز ہوتی ہے جو کہ ہمارا بلاک اگر کسی چیز کو سپورٹ نہیں کرتا تو اس کو سپورٹ کرانے کے لئے جو ایڈ کیا جائے گا وہ پلگ ان ہو گا
				خدا کے بندے اس جہاں میں بھلا کرتے ہیں سبھی کا
				ہم اللہ سے دعا گو ہیں کہ اللہ جماعت کو ان کا نعم البدل عطا فرمائے اور ان کے پسماندگان میں سے کسی کو ایسی توفیق دے کہ ان کے مشن کو آگے بڑھائے اور زندہ رکھے۔ مرحوم کی مدت سے تمنا تھی کہ میں ان کو ایک سے دو ہفتہ تک کا وقت دوں تاکہ وہ علاقہ میں شرک و بدعت کے خلاف ایک مربوط اور مسلسل دعوتی پروگرام چلائیں جس کے دوران ان کے جامعہ کے طلبہ بھی مستفید ہوں، یہ مرحوم کا میرے بارے میں حسن ظن تھا انہوں نے میری ایک دو تقریریں سنی تھیں جس سے شاید وہ متاثر تھے۔ لیکن ان کی وفات سے یہ پروگرام ان کے دل ہی میں چلاگیا۔ اللہ ان کو ان کی نیت کا اچھا صلہ عطا فرمائے۔ آمین۔ دہلی آتے تھے تو کبھی کبھی بلابھی لیا کرتے تھے۔ ایک بار انہوں نے مجھ سے بہت کچھ کہہ کر فرمایا تھا ’’ رضاء اللہ لا تکن جندیا مجہولا‘‘ اور پھر چند باتوں کی طرف اور چند اشخاص کے بارے میں جو ان کے تجربات تھے وہ بتائے، اللہ ان کی مغفرت فرمائے ان کی سیئات کو درگزر کرے اور حسنات کو شرف قبولیت سے نوازے، آمین ۔حقیقت یہ ہے کہ میرے جیسے بے کس کے لیے ان کا اٹھ جانا نہایت تکلیف کا باعث ہے، اللہ ہمیں صبر جمیل عطا کرے، دوست احباب کی یادوں کے سہارے انسان دیر تک زندگی گزار لیتاہے، چاہے ان کی ذات سے ان کو کوئی فائدہ نہ ہو لیکن اتنی امید اسے رہتی ہے کہ وہ اپنی دلی کیفیات ان سے کہہ کر دل ہلکا کر لیگا۔ دوست احباب رفتہ رفتہ اٹھتے جارہے ہیں، غم خوارو غم گسار اس مفاد پرست دنیا میں ڈھونڈنے سے بھی ملنا دشوار ہے، ایسے میں کسی دیرینہ شناس سے اچانک جدائی ہوجائے تو دل بھر آتا ہے ۔ لیکن کر کیا سکتے ہیں، حکم الہی کے سامنے سب بے بس و لاچار ہیں۔
				تم حسیں جتنے ہو اتنے ہی ستمگر ظالم
				پنپتی ہیں*ان میں وحشتیں سی
				میرا درد تو ہے میرے جینے کی دعا
				خود کو خاندانی کہلوانے کے شوقین میڈ ان جاپان امیر هوں که میڈان امریکه یورپ ، یا پھر میڈ ان عرب ملکاں ،
				اب چاند گاڑي کے کوچوان ہیں
				نیست در شہر گرفتار تر از من دِگَرے
				مجبوری یہ ہےکہ اتنےبڑےگھر میں ان کتابوں کو رکھنےکےلئےکوئی اور جگہ نہیں ہےاور ان کا خیال ہےکہ کتابیں ڈرائنگ روم کی زینت ہوتی ہیں ۔ اُنھیں دیکھ کر ہی آنےوالا صاحبِ خانہ کی علم دانی ، اُس کےرُتبےکا اندازہ لگا لیتا ہے۔ اِس لئےکتابیں ڈرائنگ روم میں ہی رکھی ہونی چاہیئے۔
				خداتعالیٰ نے اس احقر عباد کو اس زمانہ میں پیدا کرکے اور صدہا نشان آسمانی اور خوارق غیبی اور معارف و حقائق مرحمت فرما کر اور صد ہا دلائل عقلیہ پر علم بخش کر یہ ارادہ فرمایا ہے کہ تا تعلیمات حقہ قرآنی کو ہر قوم اور ہر ملک میں شائع اور رائج فرماوے اور اپنی حجت ان پر پوری کرے ۔ (براہین احمدیہ، صفحہ )
				«صحیح مسلم » کی ایک اور روایت ہے:
				چونکائے گی رہ رہ کے تو غفلت کا مزہ کیا
				نبی کریم صلی اللہ علیھ وسلم کی شان کریمی کی کیا بات کی جائے اور کہاں تک کی جائے . جب الله سبحانه تعالیٰ نے تلوار سے معاملات صحیح کرنے کا حکم دیا تو تلوار اٹھائی اور جب معاملات نبی کریم صلی الله علیھ وسلم کی صوابدید پرچھوڑے تو معاف کیا. کیا موصوف دنیا میں کسی ایسے عظیم الشان انقلاب کی مثال دے سکتے ہیں کہ جسے اتنا کم خون بہا کر لایا گیا ہو.
				اور یہ کہ یتیم کے مال کے قریب نہ جاؤ مگر ایسے طریقے سے جو بہترین ہو۔
				اسلامک یوتھ مومنٹ نامی مقامی تنظیم نے  اگست ءکو ”ہندوستان کی آزادی میں مسلمانوں کا رول“ کے عنوان پر کیرلہ کے شہر پانجی کولم میں ایک سیمینار رکھا۔ حکومت نے اسے سیمی کی خفیہ میٹنگ بتا کر لوگوں کے خلاف مقدمہ قائم کیا ۔جب کہ پروگرام درمیان شہر میں واقع ، ہیپّی آڈیٹوریم میںمنعقد ہوا تھا ۔ آڈیٹوریم میں لوگوں کے بیٹھنے کی جگہ ہے۔ گرفتار شدگان دو مہینے سے زائد عرصہ جیل میں گزارنے کے بعد ضمانت پر رہا کر دئیے گئے۔
				علامہ البانی رحمہ اللہ کی ساری زندگی درس وتدریس اور تصنیف وتالیف میں گزری ان کی مؤلفات اور تعلیقات کی تعداد سو سے زیادہ ہے ان میں سے وہ کتب بھی شامل ہیں جن پر شیخ نے تحقیق وتخریج کی اور ان میں سے ہی ’’سلسلہ احادیث الصحیحہ ‘‘ کو بہت زیادہ
				اس موقع پر منعقد جلسے میں نیپال مرکز التوحید کے صدر شیخ عبداللہ مدنیؔ ، زاہدؔ آزاد جھنڈانگری اور معروف تاجر عبدالنور سراجیؔ نے خصوصیت سے شرکت کی۔ اس موقع پر ایک درجن سے زائد افرادکو اسناد و ٹرافیاں دی گئیں جنہوں نے سائنس و ٹکنالوجی ، الیکٹرانک اور میڈیکل سائنس کے شعبوں میں نمایاں خدمات انجام دی ہیں، مسٹر اسرار الحق خان آج سے ۲۳؍ برس قبل اپنے عہدے سے سبکدوش ہوگئے تھے وہ آج کل نیپال کے اسلامی مرکز ’’مرکز التوحید‘‘ کے رکن خصوصی ہیں۔ سائنس و ٹکنالوجی کے موجودہ ڈپٹی ڈائرکٹر نے ڈاکٹر خان کو مسیحا قرار دیتے ہوئے کہا کہ ڈاکٹر خان نے کبھی بھی آفس کے قلم کا ذاتی استعمال نہیں کیا اور نہ وہ آفس کا قلم لے کر کبھی گھر گئے کیوں کہ انہیں اندیشہ لاحق رہتا تھا کہ آفس کا قلم کہیں ان کے بچے نہ استعمال کرلیں وہ ایک ایماندار آفیسر تھے۔ ڈاکٹرصاحب کے بچے ہمیشہ پیدل ہی اسکول جایا کرتے تھے جب کہ ان کے ماتحت ملازمین کے بچے سواری سے اسکول جاتے تھے۔ڈاکٹر خان کی تربیت کا اثر یہ ہے کہ آج ان کے بیٹے بڑے عہدوں پر فائز ہیں۔مسٹر عرفان،ارشد اور اکمل صاحبان الیکڑانک انجینئر ہیں جبکہ سب سے چھوٹے ڈاکٹر بیٹے اجمل خان نے ایم ڈی کی اعلیٰ تعلیم کے بعد چندی گڑھ سے ڈی ایم کیاہے جو طبی دنیاکی بہت اعلیٰ ڈگری ہے۔
				اس اضطراب و بے قراری کے ساتھ اللہ تعالیٰ سے دعامانگیں اورپھر دیکھیں کہ مولیٰ رحمتوں کی کیسی بارش کرتا ہے ، برکتوں کے کتنے ہی دروازے کھولتا ہے۔
				دھوپ ڈھلنے سے بھی کچھ پہلے
				اس کی باتوں کو سن کر میں پاگل ہوا جارہا تھا ،گفتگو کو کاٹتے ہوئے میں نے کہا’’ سبحان اللہ سبحان اللہ یہ اس خبیث نے کیا کیا ، اور اس کے ساتھ تم نے کیا کارنامہ انجام دیا‘‘۔
				شہرتوں سے
				“اچھا"
				جتنے چہروں کے مرجان زرداب ہیں
				ہماری زندگی بھی ایک ہائی وے کی مانندہے جس کی منزل موت کے بعدآنے والی حیات ہے۔ جو ڈرائیور محتاط ہے وہ موت کے بعداپنی منزل یعنی جنت میں پہنچ جاتاہے اورغیرمحتاط ڈرائیورجہنم کی کھائیوں میں گرجاتا ہے۔
				اب سوز ہے تب سازتھا، اب شرم ہے تب ناز تھا
				شبیر نے گودی سے سکینہ کو اتارا
				لیکن یہ دل کا کنول نہ کِھلا اور غنچۂ خاطر وا نہ ہوا
				که فیس بک پر یاری کی خواہشمند لڑکیاں اور اور لڑکے آپ کا نتظار کررهے هیں
				مظاہرہ کرتا ہے۔
				شروع میں، جیسا کہ میری کچھ تحاریر ان تحاریر کے جواب میں‌لکھی بھی گئیں، میں‌ نے کوشش کی کہ ساتھ ساتھ جواب کا سلسلہ جاری رہے تاکہ منفی مثبت کا توازن برقرار رہے۔ اس کے بعد مصروفیت آڑے آنے لگی، رد لکھنے کے لیے درکار وقت دستیاب نہ ہونے کی وجہ سے میں‌ نے دلچسپی لینا چھوڑ دی۔ تاہم امید یہ تھی کہ مکی یا تو باز آجائے گا یا دوسرے لوگ ہیں‌جو دامے درمے سخنے رد جاری رکھے ہوئے ہیں، کچھ تحاریر میں‌تبصرے کرکے بھی مسلمانوں‌کا موقف وہاں‌رجسٹر کرایا تاکہ مسقتبل کا قاری یہ نہ سمجھے کہ ان اعتراضات کا جواب نہیں‌دیا گیا تھا۔ آخری چند تحاریر  یا  کہہ لیں، میں نے بالکل بھی نہیں پڑھیں۔ لیکن کل رات قرآن کو عرب شعراء سے متاثرہ اور محمد ﷺ کا ذاتی کلام بتانے کی جو تحریر اس نے لکھی ہے وہ پڑھی تو یقین کریں انا للہ و انا الیہ راجعون ہی منہ سے نکلا۔ اتفاق سے کل ہی ایک کام کے سلسلے میں رابطہ بھی کرنا پڑا تھا مکی سے لیکن حسن اتفاق کہ خود ہی کر لیا اور اسے زحمت نہ دینی پڑی۔لیکن اس دوران چیٹ میں میں نے اپنے ناپسندیدگی کا اظہار کردیا تھا۔ اور یہاں بھی یہی کہتا ہوں کہ انا للہ و انا الیہ راجعون میں نے ایک دوست کے وفات پاجانے، اور اسلام سے دور ہوجانے پر پڑھا ہے۔ دعا ہے مکی جلد ہم میں آملے، اس کے اندر جو جستجو کی آگ جل رہی ہے اسے ہدایت کی طرف لے آئے پھ سےر۔ تاہم تب تک میں اس کی طرف سے براءت کا اظہار کرتا ہوں۔ مکی اچھا انسان ہوگا، لیکن اچھا مسلمان نہیں رہا، شاید سرے سے مسلمان ہی نہیں رہا۔ مجھے صرف اس بات کا قلق ہے کہ میرے وسائل میں یہ نہیں کہ اس کے اعتراضات کا شافی جواب لکھ سکوں، میرا علم، وسائل اور وقت اس بات کی اجازت نہیں دیتے۔ برائی روکنے کے تین درجے ہیں، ہاتھ سے، زبان سے روکنا اور پھر دل میں برا کہنا۔ میں نہ تو ہاتھ سے روک سکتا ہوں، نہ زبان سے اس کے خلاف دلائل دے سکتا، اسے برا کہہ سکتا ہوں چناچہ صرف برا کہہ رہا ہوں۔ کاش مجھے یہ توفیق ہوتی کہ قرآنی عربی جانتا، اور مکی کے ان بے بنیاد اعتراضات جن میں وہ قرآن کو عربی ادب جیسی کوئی ذاتی تخلیق قرار دینے کی کوشش کرتا ہے کو رد کرسکتا۔ یہ ایمان کے آخری درجے پر کھڑے ایک مسلمان کی خواہش ہے۔
				دیتے ہیں اشراف کو محبت کا پیغام
				جناب صدر اور وزیر اعظم صاحب کیا یہ قومی مفا دات ہیں کہ ہر سوال کا جوان یہی ہو’’ہم سب سے بڑی جما عت ہیں ہم نے سب سے زیادہ قربا نیں دی ہیں۔ ‘‘چا ہے وہ سوال چینی کی کمی کا ہو یا آ ٹے کے لئے ذلیل ہو تے لو گوں کو ہو۔ یا بجلی کی کا رونا روتے مزدوں کا ہو۔
				کام کرو جو دھیان یہ رکھنا دیکھتا ہے ہم کو اللہ
				یہ جہاد زبان سے کیا جاتا ہے
				آئی۔ٹی۔آئی کا قیام: آپ نے قوم و ملت کی ترقی اور ملک کی تعمیر اور بے روزگاری کے حل کے لئے ٹیکنیکل کالج کا قیام ۱۹۹۳ء ؁ میں کیا۔ جہاں سے کسب فیض کے بعد ملک کے مستقبل کے ستارے دنیا کے گوشے گوشے میں کارہائے نمایاں انجام دے رہے ہیں۔
				اس رپورٹ کے بعد مسلمانانِ ہند میں پھوٹ پڑ گئی۔ خلافت کمیٹی اور مجلسِ احرار پنجاب کے راستے الگ ہوگئے۔ مولانا ظفر علی خاں نے نیلی پوش تنظیم بنا لی۔ مولانا داؤد غزنوی کے خانوادے کی آلِ سعود سے یاد اللہ کے ڈانڈے بھی اسی مناقشے سے ملتے ہیں۔
				یارو ! آج کی تاریخ (۔اگست) یاد کرو۔ کئی سال پہلے آج ہی کے دن ہم لوگ ڈگری سرٹیفیکٹ لینے جامعہ عثمانیہ پہنچے تھے۔ وہاں مختلف انجینرنگ کالجز کے طلباء طالبات کا مجمع تھا۔ کس "طالبہ" نے یہ گیت سنایا تھا اور سب کی آنکھیں جل تھل کر دی تھیں ۔۔۔
				جہاں ہے
				یهاں بھی اپ کو جج بن کر سوچنا پڑے گا که جو بندھ اپنی بہن بھانجیوں کے رشتے گامے کے ساتھ جوڑ رها هے کیا اپ اس کو سزا دیں گے ؟؟؟
				میرے مسکن کے درو بام سے خوشبو آئی
				آجکل کے حالات سے تو لگتا ہے کہ اگر جنگ ہوگئی تو سب لوگ نور جہاں‌ڈھونڈتے پھریں گے پر اب نور جہاں کو پسند کرنے والے بھی تو نہیں‌رہے پھر کیا ہوگا کون گائے گا شائد انڈیا سے کسی کو بلایا جائے گا گوانے کے لئے کیونکہ ہمارے پاس تو ٹیلنٹ‌رہا ہی نہیں ، وہاں‌سے ہمارے لوگوں کو نکالا جا رہا ہے وہ بھی بے عزت کر کے اور ہم ہیں‌کہ ان کے لوگوں کو سر سے اتارنا ہی نہیں‌چاہتے ، ویسے میں نے‌ ایویں‌ہی ان کو ہمارے لوگ کہہ دیا جو وہاں سے بے عزت ہو کر نکالے جانے کہ با وجود بھی انڈیا کی تعریفیں‌کرتے تھکتے نہیں ، چلو یہ تو ان کا اپنا مسئلہ ہے ۔
				تو ہم نے تم کو یاد کیا
				ماہرین کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں امن و امان کی صورتحال اس منصوبے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
				۔۔۔ صدیوں سے
				مستقل بس یہی ماحول ِعزا ہے مجھ میں
				(اقبال لاہوری)
				کُچ بات - مفعول - 
				ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہمیں نہیں معلوم یہ بنانا ری پبلک کیا ہے۔ یہ تو پتا ہے کہ بنانا کیلے کو اور ری پبلک جمہوریہ کو کہتے ہیں۔ تو کیا اس کا ترجمہ ”کیلائی جمہوریہ“ کیا جائے۔ جنرل پرویز مشرف بھی یہ اصلاح استعمال کیا کرتے تھے کہ پاکستان بنانا ری پبلک نہیں ہے۔ وہ پتا نہیں‘ پاکستان کو کیا بنا گئے اور پیپلزپارٹی کیا بنانا چاہتی ہے۔ سنا ہے کیلے میں کیلشیم بہت ہوتا ہے اور جلے دل کے لیے فائدہ مند ہے۔
				پر ایسا کیوں ہے کہ مجھ ایسے اوسط روایت پسند پاکستانی کو جسے اسے دیکھ کر منہ چھپانا چاہئیے اسے دیکھ کر ہنسی آنے لگتی ہے۔ کیا یہ تصویر پہ موجود الفاظ آئ ایس آئ کا کمال ہے۔
				’جو کہتا ہے کہنے دو۔ اسلامی ممالک کی تو ہمیں پروا نہیں ۔ بس یورپ والوں کو سمجھانا ہو گا اور یہ کام میں کر لوں گا۔ ہر ملک میں ہمارے ایجنٹ موجود ہیں ۔ تم بس راک پر حملہ کی تیاری کرو ۔جلد ہی حملہ ہو گا۔‘ پولس نے کہا۔
				جس سے مرا ناتا نہیں کچھ بھی
				مختلف ذرائع سے ہمارے خلاف طرح طرح کا پروپیگنڈہ کیا جا رہا ہے۔ مثلاً کہا جا رہا ہے کہ ہماری طالبات نے کہا ہے کہ وہ بے پردہ عورتوں کے چہروں پر تیزاب ڈالیں گی اور یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ طالبات ڈنڈے لے کر دکانوں پر گئیں، یہ سب باتیں جھوٹی اور الزامات ہیں۔ ہم ان کی تردید کرتے ہیں۔
				یہ کس قسم کی بے حسی اور بد اخلاقی ہے کہ اس کائنات کا بادشاہ اپنے ہی غلاموں کی محفلوں سے معدوم ہوگیا، وہ ذرے ذرے کا مالک ملکیت کے حق سے دستبردار سمجھا گیا، وہ حیات کا خالق زندگی سے بے دخل کردیا گیا، وہ تکلم عطا کرنے والا کلام سے خارج ہوگیا، وہ بصارت کا پیداکرنے والا نگاہوں سے اوجھل ہوگیا۔
				قادیانی مسلمان کیوں نہیں @
				ایک طرف قاروں کے خزانے
				وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌوہ اپنے بجائے دوسروں پر ایثار کرتے ہیں اگرچہ وہ خود ضرورت مند ہوں۔
				اصرح بأن الجامعۃ السلفیۃ منذ أن تأسست کانت۔بعون اللہ وتوفیقہ۔ علیٰ بصیرۃ تامۃ فی أمر ھولاء الضالین، ولذلک رکزت فی موتمراتھا ومنشوراتھا علی العنایۃ بتصحیح عقائد المسلمین وتبصرھم باحوال الفرق الضالۃ والطوائف المنحرفۃ التی حاولت النیل من الإسلام والمسلمین فی کل زمان ومکان،حتی یعرف المسلمون أھداف المنحرفین ویاخذوا حذرھم من الفتن والشرور التی تثار ضدھم فی مجالات الدین والسیاسۃ والاجتماع والاقتصاد.
				سورج ڈھلا تو دل کی سیاہی تو دیدنی
				اسلۓ تو کہتے ہیں شا ید
				﴿مومنوں کے ساتھ نہایت ہی شفیق ومہربان ہیں﴾
				٭ موبائل میں موجود مثبت پہلوؤں کو مدنظر رکھ کر اس کا استعمال کیا جائے تو نقصان کا اندیشہ کم سے کم ہو گا ۔
				عادل کےمنہ سےبھی چیخ نکلی مگر یہ مسرت اور لذت بھری چیخ تھی ‘ وہ سر سےپیر تک پسینےمیں نہاگیا اور پھر لہراتا ہوا اُن کےساتھ چل دیا ۔
				لکڑیوں سےبنا ہوا بجوکا ، جس کو پرانےکپڑےپہنادئےجاتےتھے۔ اور سر کی جگہ ایک ہانڈی لگادی جاتی تھی ۔ جس پر یہ بھیانک آنکھیں منہ ، ناک وغیرہ بنادئےجاتےتھے۔ تب پرندےاسےکوئی انسان سمجھ کر پھر اس طرف کا رُخ نہیں کرتےتھے۔
				تصوف اورصوفیاء کے تعلق سے محقق محمد لطفی لکھتے ہیں:’’ ہمارا خیال یہ ہے کہ یہ یونانی کلمہ’’تھیوسوفیا‘‘سے مشتق ہے جس کے معنی حکمت الٰہی کے ہیں ،صوفی وہ حکیم ہے جوحکمت الٰہی کاطالب ہوتاہے اوراس کے لئے کوشاں رہتا ہے، صوفی یا تصوف کی غایت حقیقت الٰہی تک پہنچنا ہوتی ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ صوفیاء جوکچھ بھی حقیقت الٰہی کے متعلق کہتے یا لکھتے ہیں اس پروہ فلسفیانہ بحث کرتے ہیں(۵) بیش ترعلماء اورمستشرقین اسے’’صوف‘‘ (اون) سے ماخوذ سمجھتے ہیں، شیخ ابوبکرکلاباذی(م.۳۸۰ھ) لکھتے ہیں کہ لباس کی وجہ سے ان کانام صوفہ پڑا کیونکہ وہ حفظ نفس یازینت کے لئے نرم لباس نہیں پہنتے بلکہ صرف سترعورت کے لئے بالوں کاکھردرااورموٹا اونی لباس استعمال کرتے ہیں۔(۶)
				میں مجاہد آزادی، سابق ایم ایل اے ، ایم ایل سی اورایم سی اے جموں و کشمیر پیر زادہ غلام جیلانی کے ذریعہ بھیجے گئے اس مکتوب کو منسلک کر رہا ہوں جو سید شاداب اصدق ولد ممشاد اصدق ساکن کوٹہ، راجستھان کے سکندرآباد، جے پور ہالی ڈے اسپیشل () سے سفر کے دوران-- کو صبح : بجے ناگپور اسٹیشن سے لاپتہ ہونے کے متعلق ہے۔ وہ حیدر آباد سے کولکاتا جارہا تھا۔اس کے اعزا و اقارب تمام تر کوششوں کے باوجود اس گمشدہ نوجوان کاپتہ نہیں لگا سکے۔  دن گزر جانے کے بعد بھی پولس اس کا سراغ لگانے میں ناکام ہے۔ میرے خیال میں سید شاداب اصدق کے والد سید ممشاد اصدق روزنامہ راشٹریہ سہارا نئی دہلی کے دفتر سے آپ کے دفتر میں فیکس کی گئی درخواست میں آپ سے مداخلت کی استدعا کرچکے ہیں۔ سید شاداب اصدق کے والدین بیٹے کے اچانک لاپتہ ہونے سے صدمے کی حالت میں ہیں۔
				’’انا محمد انا احمد و انا الماحی الذی محی اللہ بی الکفر و انا ا لحا شر الذی یحشر الناس علی عقبی و انا العاقب الذی لیس بعدہ نبی‘‘۔
				جیے پاکستان، جیے پاکستان کے ٹھیکے دار
				ساڈے ابا جی فرماؤندے ہندے نیں کُنڈ چک لیا تے نچن توں کی ڈرنا۔ میں اج سویرے سوچیا بندیا تو بلاگ لکھدا ایں تے اپنی ماں بولی وچ وی لکھ۔ چلو وکھرا بلاگ نئیں اردو بلاگ وچ ای ایک پاسے اینھوں جگہ دے لے۔ ایسے خیال دا عملی نمونہ تہاڈے سامنے پیش اے۔
				کےساتھ سختی سےپیش آئیں گے۔ اس شخص نےشاید میونسپلٹی والوں کو بھی ہموار
				” ارد و میں جو کچھ ہیں سودا ہیں۔ اگر سودا نہ ہوتے تو اردو قصیدہ نگاری کو زیر بحث لانا فضول ہوتا۔“ اور آخر میں شیخ چاند کی رائے پر اپنی بات ختم کرتے ہیں، وہ فرماتے ہیں،
				اُردو ؛
				(من المؤمنین رجال صدقوا ماعاھدوا اللہ علیہ فمنھم من قضی نحبہٗ ومنھم من ینتظر ومابدلوا تبدیلا)(الأحزاب:۲۳)
				وہ دن گئے کہ کہتے تھے نوکر نہیں ہوں میں
				اس جھنڈے سے اب قوم کی لاج ہے
				قومی مفاد ميں کرتی ہے
				مولانا سید ابو الحسن علی ندوی رحمہ اللہ لکھتے ہیں کہ: شریعت اسلامیہ نے روزہ کی ہئیت اور ظاہری شکل پر اکتفا نہیں کی بلکہ اس کی حقیقت اور اس کی روح کی طرف بھی پوری توجہ دی ہے اس نے صرف کھانے ، پینے اور جنسی تعلقات کو حرام ہی نہیں کیا بلکہ ہر اس چیز کو حرام اور ممنوع قرار دیا ہے جو روزہ کے مقاصد کے منافی اور اس کی حکمتوں اور روحانی اور اخلاقی فوائد کیلئے مضر ہے اس نے روزہ کو ادب وتقویٰ، دل اور زبان کی عظمت وطہارت کے حصار میں گھیر دیا ہے ۔ رسول اللہ ﷺ کا ارشاد ہے کہ : تم میں سے جوکوئی روزہ سے ہو تو نہ بدکلامی اور فضول گوئی کرے نہ شوروشر کرے اگر کوئی اس کو گالی دے اور لڑ نے جھگڑ نے پر آمادہ ہو تو یہ کہہ دے کہ میں روزہ سے ہوں ۔ (بخاری ومسلم بحوالہ ارکان اربعہ ص۲۸۶)
				اسلامی جذبات پر بڑا عروج آیا هے
				یہ کس موڑ پر لے آئی ہے جستجو میری
				کون دیتا ہے دادِ ناکامی
				مر گئے سب ہی، کیا وبا ہے عشق
				ہوش آیا تو اس نےخود کو ایک اسپتال میں پایا ۔
				پہلے تو میں نے سوچا تھا که تصاویر کو ایڈیٹ کرکے صرف پتھر کو نمایاں کروں لیکن پھر ایسے هی رہنے دیا که اردگرد کے ماحول بھی شامل رہنا چاهیے
				ذرا رونق رهے گی
				(...لَہُ مَافِی السَّمٰوٰتِ وَمَافِی الْاَرْضِ وَمَا بَیْنَھُمَا وَمَا تَحْتَ الثَّریٰ)
				اگر کوئی شخص اس وقت تک نیکی کا حکم نہ دے ، اور برائی سے نہ روکے ، جب تک خود اس میں کوئی (برائی) نہ رہے ، تو (پھر تو) کوئی شخص نیکی کا حکم نہ دے سکے گا اور برائی سے نہ روک سکے گا۔
				ہم نے یہ دھندا سنبھالا تو مہینے کے خاتمے میں ابھی پندرہ دن باقی تھے۔ لیکن جب سترہ اٹھارہ دن کی تازہ بہ تازہ کالم نویسی کے بعداخبار کے مینجر نے ہمیں اپنی بتیسی دکھا دی یعنی تنخواہ کے معاملے میں محض مسکرا کر رہ گئے تو ہم نے اپنے آپ کو دھوپ میں پڑی برف کی طرح کچھ کچھ ہوا ہوتے دیکھا، چنانچہ گزشتہ فیصلے کے کچھہی دنوں بعد ازسرِ نو تلاش روزگار میں مصروف نظر آئے؎
				جلاتے ہیں خود کو تنہائی میں بھی،
				ہم محکوموں کے پائوں تلے
				۱۰؍مارچ کو تقریباً ۱۱؍بجے قبیل ظہرمولاناعبدالسلام رحمانی؍حفظہ اللہ(وکیل الجامعہ، جامعہ سراج العلوم، بونڈیہار) کی امامت میں نماز جنازہ اداکی گئی اورآپ کے آبائی قبرستان میں سپردخاک کیاگیا، تقریباً ڈیڑھ ہزارعلماء ،طلبہ اورعقیدتمند نماز جنازہ میں حاضر رہے،خاص شرکاء میں مولاناعبداللہ مدنی جھنڈانگری، مولاناشہاب الدین مدنی (امیرصوبائی جمعیت اہل حدیث مشرقی یوپی) مولاناابوالعاص وحیدی،مولانا تبارک حسین قاسمی، مولانا ڈاکٹر عبدالرحمن لیثی، مولانامحمدابراہیم مدنی، مولاناعبدالعلیم ماہربستوی، وغیرہم قابل ذکرہیں، راقم کو بھی مولانا کے جنازہ میں شرکت کی سعادت حاصل ہوئی۔
				کہيں گوہر ہے ، کہيں اشک ، کہيں شبنم ہے
				چین میں دور بادشاہت کے دوران کنفیوشزم کے فلسفہ کو کو سرکاری سرپرستی حاصل رہی تھی اور اس پر عبور حاصل کئے بغیر کوئی بندہ شاہی ملازمت حاصل نہیں کرسکتا تھا۔ اسی طرح خطاطی کو ڈرامہ نویسی یا مصوری سے زیادہ اہم سمجھا جاتا تھا۔ چین کی روایات کنفیوشزم اور پرانے خیالات کا مجموعہ تھیں۔ اسی طرح قانون کی لفظی تشریح پر زور دیا جاتا تھا۔ اس طرح اکثر اوقات فلسفے ٹکرا جاتے تھے۔ امتحانات اور حق دار کی برتری کو آج بھی چین میں عزت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔ حالیہ برسوں میں کنفیوشزم کے حامیوں نے جمہوری خداؤں اور انسانی حقوق کو ایک دوسرے کے ساتھ مماثل قرار دیا ہے۔انیسویں صدی کی نصف کے بعد چینی معیشت اور فوجی طاقت میں اضافہ ہوا اور غیر چینی سماجی اور سیاسی اداروں نے چین میں اثربڑھایا۔ ان میں سے کچھ اصلاحات کو تو چینی ثقافت نے بالکل ہی رد کردیا اور باقیوں نے اپنی طاقت بڑھنے کی کوشش کی تاکہ وہ چینی ثقافت کا مقابلہ کرسکیں۔ خلاصہ یہ کہ بیسیوں صدی کا چین سماجی، سیاسی اور معیشی اعتبار سے ایک نیا تجربہ ہے جو شاہی نظام کے زوال کے بعد چینی قوم کی بیداری کا سبب بنا۔
				کانگریس راج کے تجربے نے قائداعظم کے دل میں مسلمانوں کی علیحدہ ریاست کے خیال کو جاگزیں کر دیا۔ مارچ ۰۴۹۱ءکو لاہور میں منعقد ہونے والے آل انڈیا مسلم لیگ کے اجلاس نے بحیثیت سیاسی جماعت دو قومی نظرےے کومسلم لیگ کابنیادی نظریہ قرار دے دیا۔ اس اجلاس نے برصغیر کی تاریخ کو نئے سرے سے مرتب کیا۔ مسلم لیگ نے اگلے سات سال اپنی سیاست کا محور قیام پاکستان کو قرار دیا ۔ ۵۴۹۱ءمیں مسلم لیگ نے “بن کے رہے گا پاکستان”کے ایک نکاتی ایجنڈے پر انتخابات میںحصہ لیا اور مسلمانوں کے لئے مختص کی گئی تمام ۰۳ نشستوں پر بھرپور کامیابی حاصل کر لی ۔
				وہ نہ تھی جس کو گوارا فرقتِ ختم الرسل
				آئینہ اِس کی گواہی نہیں دیتا، تو نہ دے
				میرے آنکھیں یہ گیسؤ،
				ایف اے کرنے کے بعد آپ اعلیٰ تعلیم کے لیے لاہور چلے گئے اور گورنمنٹ کالج لاہور سے بی اے اور ایم اے کے امتحانات پاس کیے یہاں آپ کو پرفیسرآرنلڈ جیسے فاضل شفیق استاد مل گئے جنہوں نے اپنے شاگرد کی رہنمائی میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی۔
				مینہ کے ہر ایک تار پر
				“بول بے،تیرے کو ادھر میں نے اسی لیے بلایا تھا۔“
				مگر یہ پرندے
				کیسا ڈرامه هے که لوگ
				شیخ السلام امام ابن تیمیہ ؒ فرماتے ہیں :
				تمھاری پیاری امی اور ابو۔
				اے تپِ ہجر دیکھ مومن ہیں
				’’اب کیا' کر دیا اس بیچاری نے کہ تم اسے مار ہی ڈالنا چاہتے ہو۔‘‘ بے جی نے اپنی مسکراہٹ دبا کر کہا۔
				درحقیقت جنھوں نے’’ حجر‘‘ میں اورخانہ کعبہ کے صحن میں حضرت اسماعیل ،حضرت ہاجرہ اور متعدد دوسرے انبیاء اوررسولوں کے مدفون ہونے کے واقعات لکھے ہیں وہ مکہ مکرمہ کی سب سے پہلی تاریخ کے مصنف ابوالولید ازرقی احمد بن محمد بن ولید بن عقبہ بن ازرق ہیں ان کی کتاب’’تاریخ مکہ‘‘کی تہذیب وتنقیح ان کے پوتے ابوالولید محمد بن عبداللہ بن احمد ازرقی متوفی ۲۵۰ھ مطابق ۸۶۴ء نے کی ہے۔
				نواب حامد حسین خاں کے نام سے موسوم حامد روڈ پر واقع طلعت منزل میں ایسے قدیم گلوکاروں کے ریکارڈ بھی موجود ہیں، جن کے نام آج کے دور میں بہت سے لوگوں نے سنے بھی نہیں ہوں گے۔جیسے کہ ملکہ جان، علی بخش، مس دلاوری، بے بی اندرا، نسیم بانو، مس سروجنی، پیارا صاحب، نسیم اختر، مس کملا، وحیدن بائی، امیر بائی کرناٹکی اور اختری بائی کے ریکارڈ قابل ذکر ہیں، جنھوں نے بعد میں بیگم اختر کے نام سے شہرت حاصل کی۔ اس کے علاوہ معروف گلوکاروں میں کے۔ ایل۔ سہگل، شمشاد بیگم، نور جہاں، لتا منگیشکر، طلعت محمود، محمد رفیع اور مکیش قابل ذکر ہیں۔
				جس گے لیے بند کیا کیا جتن کرتا ہے اور
				بدلا ہے کربلا میں تقضائے انقلاب
				ہم نے اپنی امت کے فلسفی مزاج لوگوں میں سے اکثر کو دیکھا کہ انکی فلسفہ دانی سے بجز سرگردانی کے کچھ حاصل نہیں ہوا۔اب نہ وہ مقتضائے فلسفہ سمجھتے ہیں اور نہ ہی مقتضائے اسلام جانتے ہیں۔بلکہ بہت سے ان میں سے ایسے ہیں جو نماز روزہ تو ادا کرتے ہیں اور پھر خالق اور نبوتوں پر اعتراض شروع کردیتے ہیں۔اور حشر اجساد کے انکار میں بحث کرتے ہیں۔تم اکثر احمقوں کو دیکھتے ہو کہ جب عقائد کے باب میں غور کرتے ہیں تو فلسفیانہ انکار کی گمراہیوں میں پڑھ جاتے ہیں۔
				دلکش اردو تعبیرات@
				-دو- پاکستان میں سب کچھ کرانے کا مقصد ہے کہ ایک تو پاکستان اس خوف سے اور ڈر سے کہ کہیں امریکی آقا ناراض نا ہو جائیں ہمیشہ تعاون کرتا رہے گا، دوسرا پوری دنیا کو یہ باور کرانا کہ جس "موسٹ وانٹڈ" یعنی انتہائی مطلوب شخص کے لیئے ساری دنیا کی ایجنسیاں اور خفیہ ادارے سرگرم عمل تھے وہ تو ان کی ناک کے نیچے پاکستان میں چھپا بیٹھا تھا یعنی دوسرے معنوں میں پاکستان دہشتگردی کے لیئے نا صرف ایک تربیتی کیمپ ہے بلکہ ایک اچھی پناہ گاہ بھی ہے۔
				تاکہ ہم اس کے ذریعے مردہ شہر کو زندہ کر دیں اوراس کو پلائیں اپنی مخلوقات میں سے بہت سے چوپایوں اور انسانوں کو پلاتے ہیں ۔
				ہر اک بگولے کے ساتھ چلنا
				برصغیر پاک و ہند کے علاوہ، افغانستان میں اب بھی بیدل کا وہی مقام ہے جو یہاں اقبال کا ہے کہ ہر پڑھے لکھے گھر میں بیدل کے کلیات ضرور ملیں گے۔ ایرانی شعراء اور نقاد کچھ عرصہ قبل تک سبکِ ہندی کے تمام شاعروں بشمول بیدل، عرفی اور غالب وغیرہ کو سرے سے شاعر ہی نہیں مانتے تھے کہ لیکن اب ہوا بدل رہی ہے اور تہران میں بیدل کے عرس کے موقع پر بین الاقوامی کانفرنسیں منقعد ہوتی ہیں۔
				جاوید پاشا کے ہاں دوسری نوع کی کہانیوں میں اچھوتا منظر نامہ بنتا ہے ۔ میں ”جوگ جنوں پیشہ“ جیسے قابل توجہ افسانے کو اس ذیل میں بہ طور مثال پیش کر نا چاہوں گا۔ ڈاکٹر کیتھرائن ، راجر اور ڈاکٹر فیلسوف کی اس کہانی میں اگرچہ محبت کی معروف ازلی اور قدیم تکون کو برتا گیا ہے مگر اس کہانی کا منظر نامہ ایسا ہے جو اسے بالکل الگ مزاج عطا کرتا ہے۔ تینوں بچپن کے ساتھی تھے اور بہ قول افسانہ نگار ےہ اتفاق تھا کہ تینوں دوست پڑوسیوں کی طرح بڑے ہوئے جب کہ امریکہ میں اس قدر طویل پڑوس کا امکان کم کم ہی ہوتا ہے ۔ اس کہانی کو اس طرح کے چھوٹے چھوٹے امکانات اور حادثات مختلف نہیں بناتے بلکہ وہ فضا مختلف بنا رہی ہے جس میں خلائی جہاز اٹلانٹس، جدید ترین کیمرے حبل، امریکی خلائی ادارہ،خلائی چہل قدمی اور اس طرح کے اردو افسانے کے لیے اجنبی الفاظ سہولت سے استعمال ہوتے چلے جاتے ہیں۔ اس کہانی میں محض ان الفاظ کو استعمال ہی نہیں کیا گیا سائنسی ماحول بنانے کے لیے بہت موزوںجزوکاری بھی گئی ہے ۔ کہیں اس فضا کو باندھنے کے لیے ڈاکٹرا سٹیفن ہاکنگ آتے ہیں تو کہیں خلا کے دھند نما اشارے ،دھواں دھوں عبارتیں،بے رنگ اجنبی بجھارتیں ۔ کسی کم توفیق والے افسانہ نگار کے بس میں نہ تھا کہ اس طرح کے منظر نامے کو اس سہولت سے بیانیے کا حصہ بنا لیتا ۔ تو صاحب یوں ہے کہ اس باب میں بھی جاوید پاشا کو توفیق ارزانی ہوئی ہے ۔
				کلورین . 
				”دس گیارہ بجے ہوں گے گاڑی فیروز پور پہنچ کر رُکی .... دوسروں کی دیکھا دیکھی میں نے بھی اپنی کھڑکی تھوڑی سی اوپر اُٹھائی تو دیکھا ‘ سامنے مرکزی پلیٹ فارم بالکل ویران پڑا ہے.... پھر دوسکھ کرپانیں لہراتے پلیٹ فارم پر نمودار ہوئے‘ انہوں نے ایک مسلم نوجوان لکڑی کو پکڑ رکھا تھا۔ ہمارے دیکھتے ہی دیکھتے انہوں نے پہلے اُس لڑکی کے کپڑے چاک کیے‘ پھر اس کے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کرتے گئے۔ جب بھی ایک عضو کا ٹتے تو اُسے ہماری گاڑی کی طرف اُچھال دیتےاور دونوں چیخ کر کہتے:”یہ رہا تمہارا پاکستان“ ....بعد کے پچاس برسوں میں ہم جو کچھ کرتے آئے ہیں‘ہر کسی سے میرا یہ پوچھنے کو جی چاہتا ہے....”اُس بچی کے جسم کے ٹکڑے کون جوڑے گا؟“
				استعمال کیسے کرتا ہے ؟
				شعیب اختر کی یہ کارکردگی دیکھ کر کرکٹ کے پنڈتوں نے پیش گوئی کی کہ ان کا ایشیا کپ کھیلنے کا امکان ختم ہوگیا لیکن جسے اعجاز بٹ رکھے اسے کون چکھے۔ اگلے ہی دن خبر آگئی کہ  رکنی ٹیم کے لیے شعیب اختر اور شعیب ملک دونوں کو منتخب کرلیا گیا ہے۔ شعیب اختر کا دعویٰ ہے کہ انہوں نے جو کارکردگی دکھائی ہے‘ اس سے وہ مطمئن ہیں۔ ہونا بھی چاہیے کہ اب تک وہ ایسی ہی کارکردگی دکھاتے رہے ہیں۔ اگر چار اوورز کرالیے تو بڑی بات سمجھیے۔ جتنی ان کی عمر اور ان کا وزن ہے اس میں اس سے زیادہ اور کیا ہوسکتا ہے۔ شاید یہی سوچ کر انہیں منتخب کیا گیا ہے۔ ایک سال پہلے کی تو بات ہے کہ دو‘ تین اوورز کراکے راولپنڈی ایکسپریس نے پویلین کا رخ کیا تھا۔
				اللہ کی ذات پاک ہے ، کسی کے اچھے عمل کو ضائع ہونے نہیں دیتا، فرماتا ہے: جو اللہ سے تقویٰ اختیار کرتا ہے اللہ اس کے لئے ایسے راستے ہموار کردیتا ہے اور ایسی جگہ سے رزق عطا کرتا ہے جس کا اسے گمان نہیں ہوتا۔
				تیز پات۔دو پتّے۔دار چینی۔دو ٹکڑے۔
				العبدالفقیر لرحمۃ اللہ القدیر
				ظلم تو سہنا یا کرنا ہی ہوتا ہے ۔ اپنے اوپر ہونے والے ظلم کو روکنے کیلئے ظلم کرنا پڑا کرتا ہے ۔ دوسروں پر ہونے والے ظلم کو روکنا مزید ظلم سہنے کا باعث بنتا ہے ۔ ظلم کو روکنے کیلئے کی گئی ہر اجتماعی کوشش ایک نئے ظلم کی ایجاد کا سبب ہی بنی ہے ۔ نیا ظلم پرانے ظلم کو بھی نہیں روک پایا کرتا اور نئے ظلم کو آنے سے بھی نہیں ۔
				مثلا اگر ایک شخص ماہ ذی الحجۃ کے علاوہ ماہ یا دسویں سے تیرہویں ذی الحجہ کے علاوہ دیگر تواریخ وایام یا خود یوم النحر دسویں ذی الحجہ کو قبل از صلاۃ اضحیہ کا جانور ذبح کر ڈالے تو اسکی یہ پیش کردہ قربانی اضحیہ نہیں قرار دی جا سکتی ہے بلکہ یہ عام گوشت کا ذبیحہ کہلایا جائے گا۔
				”....وقت مسافر ‘ زور زور سے ہنسنے لگا‘ پھر پھوٹ پھوٹ کے رویا‘ تو‘ اک لمحہ ٹھہر کر میں نے پوچھا ‘ روتے کیوں ہو؟ بولا‘ میں نے آج سے دو صدیاں پہلے کی سیر بھی کی تھی‘ شاعر دو صدیاں پہلے کے‘ سب درباری‘ خلعت پوش‘ وظیفہ خوروں کے زمرے کے ‘ایک عجیب مخلوق تھے بھائی‘ قندپارس کے سب رسیا‘ فارس پر مرمٹنے والے‘ ملک عجم کو قبلہ مان کے‘ مشق سخن کرتے تھے سارے‘ اپنے وطن میں کیا کچھ تھا تب‘ اس کا کوئی خیال نہیں تھا‘ عرفی ‘ سعدی ‘ حافظ اور نظیری‘ نام کئی معراج سخن تھے‘ لیکن سب تھے ملک عجم کے ‘ ان کا ڈنکا ہی بجتا تھا‘ کیا نظیر نہیں تھا؟ میں نے اس سے پوچھا‘ اس اکبر آباد‘ آگرہ کے اودھی شاعر کا‘ آخر کیا رتبہ تھا‘ روتا اس لئے ہوں بھائی‘ اس بےچارے کو توجاہل‘ جان کے سب نے تھو تھو کی تھی‘ عید ملن ‘ ہولی‘ دیوالی‘ میلوں ٹھلیوں کا یہ شاعر‘ فارس کے گزماپ سے کیسے ماپا جاتا؟ ”ریچھ کا بچہ“‘”روٹی“‘ یا” بنجارہ نامہ“ لکھنے والا‘ ان کے من کو کیسے بھاتا؟‘ یہ نظمیں تو دیسی گڑ تھیں‘ قندپارس کے رسیا شاعر لوگوں نے ‘ ان نظموں کو دیسی سمجھا‘ روتا اسی لئے ہوں بھائی ‘ ہنستے کیوں ہو وقت مسافر؟ میں نے پوچھا‘ ہنسنے جکی اک وجہ مکرر یہ ہے بھائی‘ مستقبل میں اس اکبر آباد‘ آگرہ کی شاعر کی‘ کچھ ایسی پہچان بنی ہے‘ نئے نئے گوشوں پر اک درجن سے اوپر نئی کتابیں لکھی گئی ہیں‘ پچھلے‘ وقتوں کا یہ شاعر‘ مستقبل میں چوٹی کا شاعر تسلیم کیا جاتا ہے‘ ہنستا اس لئے ہوں بھائی!
				اور مانیا !ـ اب سو جا اویے رات بڑی هو گئی ہے
				ظہور پزیر ہوے۔
				میرا گیت امر کر دو
				تو پھر یہ سوسائیٹیز کیسے بنیںِ۔۔۔۔
				وہاں سب ہی برابر ہیں
				+ اسلام کی رو سے ہر کلمہ گو مسلمان ہے —-
				یاد رہے کہ ڈاکٹر عمران فاروق کو  ستمبر کو ان کے گھر کے نزدیک خنجروں کے پہ در پہ وار کرکے قتل کردیا گیا تھا اور برطانوی تحقیقاتی ادارہ ‘اسکاٹ لینڈ یارڈ’ ان کے قتل کی تحقیقات میں مصروف ہے۔
				ہم اس ما دی جسم کے لئے نہ جا نے کتنی غذائیں کھا تے ہیں۔ صبح کا نا شتہ، دوپہر کاکھا نا ،شام کی چا ئے ، رات کا کھا نا۔میرے دوستو! اس روحا نی زندگی کے لئے بھی کچھ غذاکی ضرورت ہے ،اسے بھی توانائی کی ضرورت ہے اگر اسے اس کی غذا پوری پوری اوروقت پر دیں گے تو اس کی وجہ سے ظاہری جسم بھی سکون پائے گا ۔
				حضور قدوۃ الاولیاء کی جوانی کا زمانہ تھا۔ آپ احاطہ مزار میں چند دن خیمہ زن رہے۔ بالآخر یہاں سے تقرری کا حکم نامہ جاری ہوا اور کوئٹہ (صوبہ بلوچستان) میں سکونت اختیار کرنے کا اشارہ ملا۔ آپ نے کوئٹہ میں سکونت اختیار فرمائی جو بعد میں مستقل قیام میں بدل گئی۔ یہاں آ کر آپ نے سلسلہ قادریہ میں ایک نئی روح پھونکی۔ شب و روز دین کی دعوت و تبلیغ کا سلسلہ جاری رہا اور بہت تھوڑے عرصے میں پاکستان سمیت برصغیر کے کونے کونے میں آپ کے روحانی مقام و مرتبہ کا شہرہ ہوگیا اور مسافران راہ عشق اور طالبان راہ حق کشاں کشاں کوئٹہ میں آپ کے آستانہ عالیہ میں حاضر ہونے لگے جہاں قدم قدم پر تقویٰ، طہارت اور پاکیزگی کے پھول اپنی بہار دکھا رہے تھے اور فعال تصوف کی خوشبو مشام جاں کو معطر کر رہی تھی۔ حضور سیدنا غوث اعظم رضی اللہ عنہ سے آپ کی نسبی قربت آپ کا منفرد اعزاز تو تھا ہی لیکن آپ نے اپنے حسن خلق، پاکیزہ سیرت، اتباع شریعت وطریقت، انوار معرفت و حقیقت اور برکات و کرامات کے باعث ایک جہان زندہ کر دیا۔
				باغِ بہشت سے مجھے حکمِ سفر دیا تھا کیوں
				۱۹۶۸ء ؁ میں جب ڈاکٹر صاحب جامعہ سلفیہ بنارس سے منسلک ہوئے توعربی مجلہ کی اشاعت کاخواب شرمندہ تعبیرہوا، اور’’صوت الجامعہ‘‘نامی مجلہ کی اشاعت عمل میں آئی، ڈاکٹرصاحب اس کے مدیر مقررہوئے اورآپ کی ادارت میں یہ مجلہ برابر شائع ہوتا رہا۔ صوت الجامعہ پھر مجلہ الجامعہ السلفیہ اورآخیرمیں اب تک صوت الامۃ کے نام سے شائع ہورہاہے ۔
				میں کسی کو اپنی راہ کا روڑا نہیں سمجھتی، البتہ ہر ہر مقام پر میرے والدین نے میرا بھر پور تعاون کیا ہے اور میری پر زور حمایت کی ہے۔
				اے انساں تو اپنے مولا سے لو لگا لے
				ثبوب ملاحظہ ہو:
				- Payoneer Master DEBIT Card: یہ پاکستانیوں کے لئے ایک سہل طریقئہ کار ہے، اس کے زریعے آپ elance سے Payoneer کارڈ پر اور اس کے بعد پاکستان میں موجود کسی بھی ATM Machine جو کے MASTER Card کی ٹرانزیکشن کے لئے استعمال کی جاسکتی ہو، مثلاُ Standard Chartered, CITI Bank وغیرہ سے اپنی رقم نکلواسکتے ہیں، مگر یاد رہے کے اس طریقَہ کار سے آپ کو ۳ سے ۴ روپے کا کرنسی ایکسچینج کا فرق ملے گا، مثلاُ اگر موجودہ اوپن کرنسی ایکسچینج ریٹ  روپے ہے تو آپ کو  روپے فی ڈالر کا ریٹ ملے گا۔
				کل رات یونیورسٹی سے واپس آیا تو باتوں باتوں میں ذکر چھڑ گیا۔ ذکر کیا تھا والدہ کی زبانی سنیے۔۔
				پروفیسر اقبال عظیم
				فاطمہ رضی اللہ عنہ اسوۂ اختیار کرتے ہوئے زمانے کی نگاہوں سے چھپ جاتا کہ تیری گود سے بھی حسین رضی اللہ عنہ جیسا سورج طلوع ہو سکے۔ وما علیہنا الا البلاغ المبین۔
				زندگی کے پھول نے محبت کی زمین سے جنم لیا اور اسکی مہک بقا (سلامتی )کا پیغام لیکر ہر سو پھیل گئی جبکہ کائنات کا ذرہ ذرہ نہ صرف مامور ہوا بلکہ محو رقص ہو گیا ۔بقا کی لذت سے سرشار لمحوں نے ابد کا رخت سفر باندھا جبکہ آگاہ لمحوں نے قیام کیا اور خوابیدہ لمحے سیل رواں کے تھپیڑوں میں بہتے کسی کائی کی طرح عدم سدھار گئے ۔
				تیرا آنسو ہوں ، تو پلکوں میں چھُپا
				Protestant
				عقیدت و محبت میں ہر جالی سے گزر جاؤں
				"مگر کیوں۔ ۔ ۔ ۔ ؟"
				نِکھرگئے ہیں گلاب سارے
				نسیم صاحبہ آپ کی شہرت گو نظم کے حوالے سے ہے مگر آپ نے ایسی غزل کہہ دی ہے جس کی خواہش کوئی بھی اچھا غزل گو کرسکتا ہے۔ غزل مصرعوں کی بنت کے اعتبار سے تو شاندار ہے ہی، مگر مضامین بھی آپ نے اتنی سہولت سے باندھے ہے کہ قا…بل ِ رشک ہے۔ بین السطور احتجاج کہیں بھی نعرہ نہیں بنا، اور بھرپور شعریت پر مصرعے میں نمایاں ہے۔ آج کے دور میں جب جدید لفظیات پر اتنا زور دیا جارہا ہے، آپ نے ’’مسک’’ اور ’’آوے’’ جیسے الفاظ کی شعریت کو بہت خوبصورتی سے اجاگر کیا ہے۔ میرے نزدیک یہ آپ کی تخلیقی شخصیت کے ایک اور پہلو کی دریافت ہے۔ امید ہے آپ اس طرف توجہ رکھیں گی۔ ایک بار پھر بھرپور داد۔ خوش رہیئے۔See More
				ہمارا حال جبیں سے ہی جاننا اچھا
				گھاٹیاں فردوس صورت وادیاں جنت مثال
				۱۔تفسیر بالماثورکا اہتمام، جورسول اکرمﷺ ،صحابہ اورتابعین سے منقول ہے۔
				مولانا محمد عمر صاحب اس مدرسہ کے صدر المدرسین تھے اور اہم اسباق آپ کے ذمہ ہوتے تھے اور ان کے ساتھ باذوق باصلاحیت اساتذہ کی ٹیم تھی جو شبانہ روز محنت ومشقت اور اخلاص و دیانت کے ساتھ محو عمل تھی اور طلبہ بھی محنت و مشقت کے عادی بنائے جاتے تھے۔
				اور آگے انگوری کی ساری آواز اس کے آنسوؤں میں ڈوب گئی۔
				یارو
				چوں لالہ رخ و چو سرو بالاست مرا
				محمد یعقوب شاہق صاحب کا مکان گر گیا مگر وہ معجزانہ طور پر بچ گئے ۔ وہ اسی وقت امدادی کاروائیوں میں لگ گئے اور ارد گرد کے علاقوں میں بھی کام کیا ۔ انہوں نے باغ اور گرد و نواح کے حالات بیان کئے ہیں ۔
				رسول اللہﷺ نے انصار سے صرف جنت کے وعدہ پر بیعت لی ،حالانکہ انصارنے بڑے ہی سخت اورنازک حالات میں بیعت کی تھی ،آپ نے ان سے عہدوں،بادشاہت، مال، حکومت یا اس جیسی دنیوی مرغوبات کا وعدہ نہیں کیا، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں:’’میں ان نقیبوں میں سے ایک تھا جنھوں نے رسول اللہﷺ کے دستِ مبارک پربیعت کی تھی، ہم نے جن باتوں پربیعت کی تھی وہ یہ تھیں:اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کریں گے، چوری زنا کاری نہیں کریں گے، نہ کسی کو ناحق قتل کریں گے، نہ ڈاکہ ڈالیں گے نہ ہی اللہ اوراس کے رسول کی نافرمانی کریں گے، اس کے عوض ہمیں جنت ملے گی۔
				آخر میں خلاصے کے طور پر عرض کروں کہ میرے نزدیک پیپلز پارٹی کے سپوکس پرسن این آر او اوررحمان ملک کی صدارتی معافی دونوں ایشوز کے پس منظر کو ٹھوس اور مدلل طریقے سے بیان نہیں کر پائے – بے نظیر مشرف مذاکرات ، بے نظیر کی ایک فوجی آمر سے نجات پانے کی حکمت عملی تھی اور رحمان ملک کی معافی اسے حتمی طور پر مجرم ثانت ہونے سے پہلے ہی ہتھکڑی لگوانے کی سازش کا توڑ ہے -
				اس کام میں خرچے وغیرھ نکال کر کچھ بھی نهیں بچتا هے فضول کی محنت ہے بچت کچھ نهیں هے
				پکے پَیر جما نہ لینا جرنل جی
				Email: azeezbelgaumi@hotmail.com
				اپنا دامن خالی ہے
				سا ۓ سے بھی تیرے بھاگیں،کیا سے کیا ہو گیۓ
				حمیرا کے لمس کے احساس سے غم واندوہ کے بادل چھٹنے لگے اور میں خود کو بہتر محسوس کرنے لگا......کہ اچانک اپنے قریب کسی کے رونے کی آواز سے نیند ٹوٹ گئی۔ پہلے تو مجھے اس پر وہم کا گماں گزرا۔میں نے سوچا کہ شاید یہ بھی خواب ہی کا ایک حصہ ہے...اور میں ابھی تک خواب ہی میں ہوں...’’ہوں خواب میں ہنوز جو جاگا ہوں خواب میں‘‘....میری یہ بھی ایک بری عادت ہے کہ مجھے بات بات پر اشعار یاد آتے ہیں اور میں تسکینِ دل کی خاطر جمع متکلم کے تمام صیغوں کو واحد متکلم میں بدل دیتا ہوں۔
				ایک : وہ جو طلباء کو حصول معاش اور ضروریات زندگی کے لئے تیار کرتے تھے۔
				اسی طرح صحیح بخاری کی ایک طویل حدیث میں دونوں دنیاؤں کا فرق بتاتے ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا تھا ۔۔۔۔۔
				سوچی اس وقت برما میں نظربند تھیں جب آسلو میں تقریب منعقد ہوئی۔انعامی تقریب کی خبر سوچی نے بی بی سی پر سنی تھی۔ سوچی کی جگہ ان کے بیٹے ایلگزنڈر آرس نے آسلو جا کر تقریب میں حصہ لیا تھا اور ان کی طرف سے تقریر بھی کی تھی۔
				ئی ہُ کا تس - فاعلاتن - 
				ہمیشہ آنکھ لگتے ہی ۔۔۔ پریشانی نئی دیکھی
				پانچ سو کچھ اوپر بیسواو ¿ میں سے صرف چودہ ایسی تھیں جو اپنے عشاق کی وابستگی یا خود اپنی دلبستگی یا کسی اور وجہ سے شہر کے قریب آزادانہ رہنے پر مجبور تھیں اور اپنے دولت مند چاہنے والوں کی مستقل مالی سرپرستی کے بھروسے بادل نا خواستہ اس علاقہ میں رہنے پر آمادہ ہو گئی تھیں ورنہ باقی عورتوں نے سوچ رکھا تھا کہ وہ یا تو اسی شہر کے ہوٹلوں کو اپنا مسکن بنائیں گی یا بظاہر پارسائی کا جامہ پہن کرشہر کے شریف محلوں کی کونوں کھدروں میں جا چھپیں گی یا پھر اس شہر کو چھوڑ کر کہیں اور نکل جائیں گی۔
				ٹماٹر  عدد درمیانے سائز کے
				جانتی ہوں تمہارے لئے غیر ہوں
				ہندوستان میں امت مسلمہ کی تاریخ دیکھیں یہ بات سامنے آتی ہے کہ ایک دور میں اس ملک کا تاج مسلمانوں کے قدموں میں تھا۔ پھر انگریزوں کی مکاری و چالبازی نے ان سے وہ تاج چھین لیا۔ لیکن تب تک انگریز بھی جان چکے تھے کہ اس قوم کا سب سے بڑا ہتھیار اس کی حمیت اسلامی ہے۔ بس حکمت عملی بدلی اور سب سے پہلا وار اس غیور قوم کی غیرت پر کیا گیا۔ جس کی طاقت کا مقابلہ سارا ہندوستان نہیں کرپایا مٹھی بھرانگریزوں کی چال بازیاں ان کے طاقت کے محل کو چکنا چور کر گئی اول اقتدار ہاتھوں سے جا نے لگا۔ امت معاشی و اخلاقی پستیوں کا شکار ہوتی چلی گئی جو سلسلہ ہنوز جاری ہے۔ اس کی خودی مٹتی گئی اور قومی غیرت تباہ ہوتی گئی ۔ جو کبھی اس ملک میں اقتدار پر قابض تھی  ؁.ء میں اپنی جا ن بچانے کے لیے گلی گلی چھپنے لگی۔ جس نے اس ملک پر ایک تقریباً ہزار سال حکومت کی جنگ آزادی میں بھی پیش پیش رہی آزادی کے بعد وہ قوم اس قابل بھی نہیں رہی کہ اپنی عبادت گاہوں کی بھی حفاظت کر سکے۔  ؁.ء کی ناکامی کو ایک صدی بھی نہ گزرنے پائی کہ سال بعد ہی تقسم ملک اور چھوٹی مسلم ریاستوں کے الحاق نے اسے مزید پستی کی طرف جھونک دیا۔ ابھی تقسیم اور اسکے فسادات سے نکل بھی نہ پائے کہ ان کی عبادت گاہوں پر خطر ات منڈلانے لگے ۔ تقسیم کے  سال بعد ہی بابری مسجد سانحے نے اسے گھیر لیا۔ ابھی اس سانحے کو ایک دہائی بھی نہ گذری کہ ملک بھر میں فسادات کی ہوا عام ہوگئی جس کے نتیجے میں گجرات کے نسل کش فسادات، جعلی انکاؤنٹرس کا سلسلہ جاری ہوگیا جو ہنوز جاری ہے۔اب حال تو یہ ہے کہ امت کے مفکرین کو یہ طئے کرنابھی ایک عظیم مسئلہ لگ رہا ہے کہ کس مسئلے پر کتنی توجہ دیں۔ کشمیرمسئلہ پر توجہ دیں یا ظالم حکمرانوں کو سزا دلانے کے لیے انصاف کی مانگ کریں۔ اس قوم کو معاشی پستی سے نکالنے کے لیے حکومتی اسکیمات اور ریزویشن پر غور کریں کہ اس قوم کے مستقبل کی نسلوں کے لیے تعلیمی حصول کو ممکن بنائیں۔
				نہیں نہیں ، عامر نے کہا ، یہ بہت مزے کی کہانی ہے ، اچھا ، وہ کیا ؟ میں نے پوچھا
				یا لکھنے والے اپنی قوم کو بتا رهے هیں که اس کا فائدھ اور نقصان کیا هے؟
				حضرت آدم علیہ اسلام کے بعد کی دنیا:
				اس نام ’’آئیل‘‘ کی تشریح کرتے ہوئے حضرت مسیح موعود علیہ السلام نے فرمایاکہ
				میں اس لمحے تو سچ مچ ہچکیاں لے لے کے روتی ہوں
				زندگی اپنے بہاءو میں کتنی نئ چیزوں سے آشنا کراتی ہے۔ میٹھے کے بعد محفل میں موجود ہر شخص کو ایک گلاس شیمپیئن کا پیش کیا گیا۔ ہمارے استفسار پہ بتایا گیا کہ یہ صرف کھانے کے اختتام پہ دولہا دولہن کے ساتھ خوشی میں اٹھانے کے لئے ہے اسے پینا لازمی نہیں۔ چلیں جناب اس بہانے ہمیں شیمپین کا رنگ دیکھنے کو ملا کہ اس رنگ کی لپ اسٹک ہمیں خاصی پسند رہی ہے۔ لیکن اسکو اٹھانے سے ہم معذور رہے کہ یہ ہمارے بنیادی اصولوں میں شامل نہیں۔
				ایکٹ ہذا کے نفاذ میں کسی مشکل یا رکاوٹ کو دور کرنے کے لیے صوبائی حکومت مناسب نوٹیفیکشن جاری کرنے کی مجاز ہو گی۔
				اس کی اچھی زندگی کب شروع هو گی ؟؟
				(قَدْ کَانَتْ لَکُمْ اُسْوَة حَسَنَة فِیْ اِبْرَاہِیْمَ وَالَّذِیْنَ مَعَہ اِذَا قَالُوْا لِقَوْمِھِمْ اِنَّا بُرَآئُ مِنْکُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُوْنَ مِنْ دُوْنِ اللّٰہِ کَفَرْنَا بِکُمْ وَبَدَا بَیْنَنَا وَبَیْنَکُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَائُ اَبَدًا حَتّٰی تُؤْمِنُوْا بِاللّٰہِ وَحْدَہ)(الممتحنة : ٤)
				موڈ بنانے کیلئے ایک بچے نے خدا سے پوچھا: کیا آپ نے نئی فلم ”ڈھلی بیلی“ دیکھی؟ بیزارگی سے خدا نے کہا: میاں، ہم اتنے بھی فضول نہیں کہ فضول فلمیں دیکھ پاتے ـ البتہ ہم نے اِس فلم میں گندے مکالموں کے خلاف جلوس میں شامل ہوکر نعرے لگائے ـ خود اِس کے فلمسازوں نے ہم سے کہا کہ میڈیا کے آگے ہماری فلم کے پوسٹرس پھاڑو تاکہ مفت میں پبلسٹی ملجائے اور اس کام کے لئے ہمیں سو روپئے ملے ـ سب بچوں نے خدا کی چالاکی پر تالیاں بجاکر سواگت کیا ـ پھر انتاکشری کھیلتے جب خدا کی باری آئی تو 'ٹ' پر اٹک گئے ـ خدا نے اُس بچے کو پاس بلاکر خوب پٹائی کر دی جس نے 'ٹ' پر گانا ختم کیا، خدا نے غصّے میں کہا: حالانکہ 'ٹ' پر کوئی گانا ہمیں یاد نہیں اور جب ہماری باری آئی تو 'ٹ' پر اٹکا دیا؟ ایک بچّی نے کھڑے ہوکر خدا سے کہا: 'ٹ' سے ٹن ٹن ٹن اسکول کی گھنٹی بجاؤ اور ہماری چھٹی کرو ـ خدا نے بچوں سے کہا: واقعی یہ قسط کافی لمبی ہوچکی ہے نا؟ ایک بچے نے خدا سے پوچھا: یہ آپکی قسطیں کون پڑھے کہ کس کے پاس اتنا ٹائم ہے؟ خدا نے جواب دیا: میاں، ہماری قسطیں ایک کڑوا سچ ہے جو ہر کسی سے ہضم نہیں ہوتا، کئی پڑھنے والوں کی زبان لڑ کھڑا جاتی ہے اور کئی پڑھنے والے ایک سانس میں پڑھ جاتے ہیں!!
				بے جہات خدا کے سامنے جھکنا، بندے کو یہ (ایسی) نماز کوئی ذوق عطا نہیں کرتی، اس شعر میں اقبال نے یہ نکتہ بھی بیان کیا ہے اسی نماز میں ذوق ہے جس میں بندہ خدا کو سامنے دیکھے یعنی مشہور حدیث کی طرف اشارہ ہے۔
				دعا سوال ہے اور سائل کیلئے عجز وانکساری ضروری ہے ۔
				ہمارے دوست رفی بھائی نے اس واقعہ پر تبصرہ کرتے ہوئے بالکل بجا فرمایا ہے کہ :
				علم ناسخ ومنسوخ میں آپ کو کمال حاصل تھا اور اس کو آپ بڑ ی اہمیت دیتے تھے اور جن لوگوں کو اس میں درک نہ ہوتا ان کو درس و وعظ سے روک دیتے تھے ۔ کوفہ کی جامع مسجد میں اگر کوئی وعظ کرنا چاہتا اس سے پوچھتے کہ تمہیں ناسخ ومنسوخ کا علم ہے اگروہ نفی میں جواب دیتا تو زجروتوبیخ کرتے اور اسے درس و وعظ کی اجازت نہیں دیتے تھے ۔
				سمندر سے کہیں گہری
				پلک جھپکتی ہوئی آسماں کو تکتی ہوئی
				یہ ماں کہاں نہ تھی
				آتشے گیر از حَریمِ سینہ ام چندے دِگر
				’بس اب آپ لوگ لاس کی فوجوں پر پے در پے حملے شروع کر دیں تاکہ وہ بوکھلا جائے ۔اسلحہ آپ کو مسلسل ملتا رہے گا ۔امید ہے جلد ہی ہمیں خوش خبری سننے کو ملے گی۔‘ خرم مراد نے کہا۔
				۱۶۔ معبد بن خالد، حارث بن وہب، خزاعی سے روایت کرتے ہیں انہوں نے بیان کیا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ کیا میں تمہیں اہل جنت کی خبر نہ دوں وہ ہر کمزور اور حقیر ہے اگر اللہ پر کوئی قسم کھالے تو اللہ اس کو پورا کردے کیا میں تمہیں دوزخ والوں کی خبر نہ دوں وہ شریر مغرور اور تکبر والے لوگ ہیں (آیت) جس دن پنڈلی کھولی جائے گی۔ حوالہ: (بخاری ۔جلد ۲ حدیث نمبر۲۰۳۲)
				ڈاکٹر ۔۔۔۔۔ جو بیماروں سے ہنس ہنس کر باتیں کرتا ہے اور تندرستوں کو دیکھ کر منہ پھیر لیتا ہے۔
				ضیا ءجالندھری:قابیل کے ہاتھوں سے ہابیل کا قتل ہوا تھا۔ ہابیل تہذیب کے اولین حصے سے تعلق رکھتا تھا جب کہ قابیل ایڈوانس تھا ۔ وہ سبزیاں اگانے تک آگیا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالی نے ہابیل کی قربانی قبول کرلی ۔ ”سورگ میں سور “کا کمال یہ ہے کہ کہ اس میں ایک مقام پر آکر لوگوں کی ہڈیوں میں پانی پڑ گیا ہے۔ جس نے fibring سپرٹ کوkillکر دیا ہے۔ ٹالسٹائی اور داستوئفسکی کے لیے مشہور تھا کہ وہ جس چیز کو پکڑ لیتے تھے تفصیلات تک اور باریکیوں تک لے جاتے تھے۔ اس افسانے میں جس طرح زبان کا استعمال ہوا ہے اور جس طرح جزیات تک آئی ہیں‘ وہاں ہم خود موجود ہو جاتے ہیں ۔ مجھے ابوالفضل صدیقی یاد آگئے۔ اتنا پرسنل اور کلوز مشاہدہ ہے ۔ ان سب باتوں نے مل ملا کر اسے خوب صورت افسانہ بنا دیا ہے۔ بہت کا میاب اور دل آویز افسانہ ہے۔
				Manage
				میں نے اپنے طور پر لوگوں سے جو معلومات لی ہیں اس کے مطابق وہاں کوئی لڑکا اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ آیا ہوا تھا، جس سے سرفراز کا جھگڑا ہوا اس میں سی آئی ڈی پولیس کا ایک اہلکار بھی شامل ہوگیا کیونکہ وہ لڑ کا اس کے ذریعے ہی پارک میں آیا تھا
				جو مرے بدن کی گپھاؤں میں
				خلیفہ معتصم باللہ نے اپنا رخ عموریہ کی سمت موڑا اور کہا:
				سو قاری مکرم! سکول سے ہماری رخصتی کا باعث ایسا ہی ایک واقعہ ہوا، ہوا یوں کہ ہماری نوکری کے قمری عنفوانِ شباب کے دن یعنی چودھویں دن چپڑاسی سٹاف روم میں ایک نوٹس لایا ہ مکتب ہذا کے سرپرست ادارے کے ناظم اعلٰے اپنی بہترین خدمات کے صلے میں اپنے ماتحت عملے کے متفقہ فیصلے کے حت فریضہ حج کی ادائیگی کے لئے کل صبح دس بجے کی ٹرین سیکراچی جا رہے ہیں جہا ں سے وہ بذریعے طیارہ عازم جّدہ ہوں گے جملہ سٹاف ممبرز کو ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ موصوف کو شایان شان طریقے سے خیرباد کہنے کے لئے مقررہ وقت سے آدھ گھنٹہ قبل ریلوے سٹیشن پر پہنچ جائیں۔
				اتنے قانع که همارے روحانیت کے جغادری جو لکھتے هیں که
				قوم کے امیروں کو نہ ان بچوں کی بھوک کا خیال ہے اور نہ ان کی بیماری کا احساس اور نہ اس باپ کی حالت کا اندازہ ہے جس کے متعلق ایک حساس شاعر نے لکھا ہے :
				ایکسرسائیز کلب میں
				ٹرانزیشن کو ہوابازی کے ادارے کے علاوہ ٹرانسپورٹ کےمحکمے کی جانب سے کئی رکارٹوں کا سامنا کرنا پڑا۔ کیونکہ سڑک پر اس وزن کی کار چلانے کے لیے امریکی قوانین کے تحت درکار، ایئر بیگ اور کچھ دوسرے حفاظتی انتظامات ٹرانزیشن میں موجود نہیں ہیں۔
				دوسری جگہ لکھتے ہیں :’’جب حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہما نے کعبہ کی تعمیر نوکی غرض سے حجر میں کھدائی کی توان کو بیت اللہ کی بنیاد میں سرخ پتھر ملے.....اوراس میں ان کو ایک قبرکی جگہ ملی توانھوں نے کہا: یہ اسماعیل علیہ السلام کی قبرہے اورانھوں نے قریش کوجمع کرکے ان سے فرمایا: تم سب گواہ رہو‘‘۔(ص:۲۳۲،۲۳۳،ج: ۱)
				مسلم اقوام کی طرف سے بھی ایک اچھا ردعمل دیکھنے کو ملا۔ امریکہ میں مسلمان تنظیموں نے اس ضمن میں بہت اچھے طریق پر میڈیا میں اپنا نقطہ نظر پیش کیا۔
				اس لیے ان کی ذہنیت هی یه بن گئی هوئی هے که
				” پہلےمال نکال ! “ وہ آدمی بولا ۔ عادل نےاُن کی طرف دیکھا ۔ اُنھوں نےپانچ ہزار روپےاُس آدمی کی طرف بڑھادئے۔
				تم هی تیار کردینا اور اور اچھا سا بیان بھی بنا دینا ، مثال کے طور پر اگر وزیر خارجه کی پارٹی ميں جاؤ تو بیان هو گا
				انسان اپنی عقل سے اس بات کا پتہ نہیں لگا سکتا کہ اللہ رب العالمین نے اس کو کیا احکام دئے ہیں اور اس کا مرض کیا ہے؟ مختصر یہ کہ عقل انسانی اس سلسلے میں مکمل معذور ہے۔دوسرا ذریعہ انسان کی ریاضت اور مجاہدۂ نفس ہے، مگر ریاضت کی بڑی سے بڑی کوشش بھی یہاں کامیاب ہو تی دکھائی نہیں دیتی۔انسان چاہے جتنی ریاضت کرلے اور اپنی طرف سے پوری محنت کر لے پھر بھی اللہ تعالیٰ کے احکام و مرضیات کا عکس اس پر ظاہر نہیں ہو سکتا، جب تک اللہ تعالیٰ خود نہ خبر کرے کسی کو اس کی مرضیات کا علم کیسے ہو سکتا ہے؟ لہٰذا یہ ذریعہ بھی نا کافی ہے۔
				توکہاں تک چل سکتا ہے
				عادتاً سلجھا رہا تھا گتّھیاں کل رات میں
				قارئین کرام سنجیدگی کے ساتھ دیوبندی مذہب کی حقیقت پر غور کریں اور از راہِ انصاف خود فیصلہ کریں کہ قادیانی کذاب کی نام نہاد نبوت کو تقویت پہنچانے والا کون تھا ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔؟
				جو لوگ بدکاری کے اڈے چلا رہے ہیں ہم ان سے بھی یہی کہتے ہیں کہ وہ اس گھناؤنے کاروبار سے باز آ جائیں ورنہ دنیا اور آخرت دونوں میں ان کے لئے خسارہ ہے۔
				باقی رہا مشککین کا یہ قول کہ یہ بات ہماری سمجھ میں نہیں آیت، اور جو بات ہماری سمجھ میں نہ آئے اس کی تصدیق یا تکذین ہم نہیں کر سکتے، تو حاکمِ عقل اس کو بھی درست نہیں سمجھتا کیونکہ کسی بات کا واقعہ ہونا اس کا محتاج نہیں ہے کہ وہ سُننے والوں کی سمجھ میں بھی آ جائے۔ اس کے وقوع کو تسلیم کرنے لیے معتبر اور متواتر شہادت کافی ہے۔ اگر ہم سے چند آدمی آ کر کہیں کہ ہم نے زمینِ مغرب میں آدمیوں کو لوہے کی گاڑیوں میں بیٹھ کر ہوا پر اُڑتے دیکھا ہے، اور اپنے کانوں سے لندن میں بیٹھ کر امریکا کا گانا سُن آئے ہیں، تو ہم صرف یہ دیکھیں گے کہ یہ لوگ جھوٹے اور مسخرے تو نہیں ہے؟ ایسا بیان کرنے میں ان کی کوئی ذاتی غرض تو نہیں ہے؟ ان کے دماغ میں کوئی فتور تو نہیں ہے؟ اگر ثابت ہو گیا کہ وہ نہ جھُوٹے ہیں، نہ مسخرے، نہ دیوانے، نہ ان کا کوئی مفاد اس سے وابستہ ہے۔ اور اگر ہم نے دیکھا کہ اس کو بلا اختلاف بہت سے سچے اور عقل مند لوگ پوری سنجیدگی کے ساتھ بیان کر رہے ہیں تو ہم یقینًا اس کو تسلیم کر لیں گے، خواہ لوہے کی گاڑیوں کا ہوا پر اُڑنا اور کسی محسوس واسطہ کے بغیر ایک جگہ کا گانا کئی ہزار میل کے فاصلہ پر سُنائی دینا کسی طرح ہماری سمجھ میں نہ آتا ہو۔
				پر دونوں کےدل سوچ رہے تھے کہ ناراضگی نہ ہوئی ہوتی تو محبت کی یہ شدت ، یہ منزل وہ کیسے دیکھتے۔
				نئے سرے سے حساب سارے
				عظمت اللہ خان کیرانوی
				کھنک اٹھتی تھی اسکی روح جن باتوں کی مستی سے
				بقول چودھری شجاعت‘ مٹی پاﺅ۔ نوشہرو فیروز کے سید ظفر علی شاہ نے پی پی متحدہ اتحاد کی صورتحال ہی پر تنقید نہیں کی بلکہ اپنی پارٹی کی حکومت کو بھی رگید ڈالا۔ انہوں نے کہا کہ ”حکومت پاکستان کو بناناری پبلک بنانے پر تلی ہوئی ہے۔ حیرت ہے کہ اپوزیشن تو پارلیمنٹ کو مضبوط بنانے کی بات کرتی ہے اور ہماری حکومت اسے کمزور کرنے میں لگی ہوئی ہے۔“ انہوں نے کہا کہ ہم سے کہا جاتا ہے کہ پارٹی لائن کی پیروی کریں لیکن یہاں کون ہے جو ہمیں بتائے کہ پارٹی لائن کیا ہے۔ پارٹی کے اجلاسوں میں ارکان سے مشورہ ہی نہیں کیا جاتا۔ یہ کیسی حکومت ہے جو اپنی لیڈر کے قاتلوں تک کونہیں پکڑسکتی۔“ ظفر علی شاہ نے ججوں کے تقرر کے لیے قائم عدالتی کمیشن میں وزیر قانون اور اٹارنی جنرل کو شامل کرنے کی بھی مخالفت کی۔
				ابھی چند دنوں پہلے روزنامہ منصف حیدرآباد میں ایک حافظِ قرآن کی تقریب نکاح کی داستان آئی ہے،مجھے نہیں معلوم کہ یہ کس حد تک مبنی برحقیقت ہے؟خداکرے کہ یہ افسانہ ہونہ کہ حقیقی داستان، لیکن اس مضمون کے مطابق مضمون نگارنے آنکھوں دیکھاحال لکھاہے اورنہ صرف الفاظ کے ذریعہ واقعہ کی عکاسی کی ہے، بلکہ اسٹیج کی تصویربھی دے دی ہے، جس میں لڑکے اورلڑکیاں ایک دوسرے سے چھیڑچھاڑ کررہے ہیں، بیان کے مطابق ایک حافظِ قرآن نے اپنی شادی میں اپنے والد کے منع کرنے کے باوجود چاررقاصاؤں کو مدعوکیا ،دومرد اوردوخاتون گلوکار بھی بلائے گئے، یہ سب ایسے مختصرلباس میں تھے کہ گویا ان کے لئے کپڑے کابوجھ اٹھانا مشکل ہورہا ہو، نوشہ کی خواہش پرگلوگارنے پہلے حمد، پھرنعت، پھرتہنیتی نظم پڑھی، اس کے بعدبیہودہ نغموں کا دوراوراس پررقص کاسلسلہ شروع ہوگیا، جوس اورکھانے کی سپلائی کے لئے بھی بطورویٹرنوجوان لڑکیوں کوبلایا گیا تھا، غرض کہ زیادہ سے زیادہ بے حیائی اوربے ہودگی جوایسی تقریبات میں کی جاسکتی ہے، ان سب کا سروسامان کیاگیا تھا، ان نوشہ صاحب نے پہلے حفظِ قرآن کریم کی تکمیل کی، پھرتجارت شروع کی، ایسالگتا ہے کہ انھوں نے اس تجارت میں اسباب دنیا ہی کونہیں بیچا، بلکہ متاع دین، غیرتِ علم اورحمیتِ ایمانی کوبھی فروخت کردیا، فیاعجباہ ویااسفاہ!!
				امریکہ میں نیٹ کی سہولت فراہم کرنے والے ادارے ارتھ لنک کا کہنا ہے کہ ذاتی استعمال کے ہر کمپیوٹر پر سال کے ابتدائی تین ماہ میں اس نے اٹھائیس ایسے خفیہ سافٹ ویئر کا پتہ چلایا ہے جوصارف کے آن لائن کے استعمال پر نظر رکھتے ہیں۔
				اگر بہ اُو نہ رسیدی تمام بو لہبیست
				) گھر کے بجٹ کا فی صد حصہ چوکیداروں کو تنخواہ و دیگرخراجات کی مد میں دیا جائے گا۔
				میں حیران پریشان کمرے سے باہر آیا اور سوچنے لگا کہ کیا اس شخص نے ابھی ابھی مجھ سے رشوت مانگی ہے۔۔۔۔! کیا رشوت ایسے مانگی جاتی ہے؟۔۔۔۔۔ میرا تو خیال تھا کہ ڈھکے چھپے انداز میں مانگتے ہوں گے اور کیا اس طرح تعلیمی اداروں میں براہ راست ایک سٹوڈنٹ سے۔۔۔۔۔!
				ہے بھروسا اپنی ملت کے مقدر پر مجھے
				خوف خطر - مُفتَعِلُن - 
				مولوی صاحب کون ہیں؟
				امجد علی گھوسوی فرماتے ہیں :
				. یہاں آپ جب کلک کریں گے تو ایک منیو کھلے گا جس کے ذریعے آپ پرفائل میں جاسکتے ہیں ، گوگل اکاونٹ کی ترتیبات میں جا سکتے ہیں اور سائن آوٹ ہو سکتے ہیں۔
				ہمیشہ قوم کی جو مشکلوں میں کار ساز ہے
				سلیم گاگی بھائی میاناکا نام امتناعی معاملوں میں تھا۔ اسے مئی کو مارا گیا ۔ عدالت میں سلیم کی والدہ نے معاملے کو چیلنج کرتے ہوئے الزام لگایا کہ انکائونٹر فرضی تھا۔ اس معاملے میں ایک ہیڈکانسٹبل ینتی دیو سنگھ زالہ کو سزا ہوئی۔
				رنگوں کا ایک خاص طریقے سے استعمال : رنگوں کا انسانی نفسیات پر اثر ایک مشہور سائنس بن چکا ہے. سرخ رنگ انسان کی طبیعت میں جارحانہ پن پیدا کرتا ہے ..اور بھوک کو بڑھاتا ہے . تقریباً یہی کام زرد رنگ کا بھی ہے اور اگر آپ غور کریں تو فاسٹ فوڈ کی تشہیر میں یہی دو رنگ زیادہ استعمال ہوتے ہیں . خبروں کے چینلز کو دیکھیں تو ایک چینلز کی ایک بڑی اکثریت کے نیوز روم آپکو jet blue کلر میں نظر آئیں گے. یہ رنگ بھروسہ اور طاقت کا مظہر ہے.
				سکھائے جس نے کمزوروں کو آئین جواں مردی
				معاوضہ برائے طویل تحریر (, تا , الفاظ، شائع شدہ):  روپے فی تحریر۔ مثلاً  سے  صفحات پر مشتمل تحریر مضمون کمپیوٹر ٹیوٹوریل۔
				مے تشنَ - مفعول - 
				یہ ء کا ذکر ہے۔ آخر فروری یا شروع مارچ کی کوئی تاریخ تھی ، میں اپنے گھر میں کھلاوت (ترکی پلنگ) پر پڑا سو رہا تھا کہ امی جان نے مجھے آہستہ سے جھنجھوڑ کر جگایا۔ میں آنکھیں ملتا ہوا اٹھ بیٹھا۔ فوراً ہی سارا معاملہ میری سمجھ میں آ گیا۔ وہ گھڑی آ پہنچی تھی جس کے لیے ہم ماں بیٹا کئی دنوں سے صلاح مشورہ کر رہے تھے۔
				¿ں کی حیوانیت کو سیراب کرنا تھا ۔
				تحفۃ المسلمین@
				جناب رحمن ملک نے واقعات کو خاص رخ دینے کے لیے یہ بھی فرمایا تھا کہ بلدیہ ٹاﺅن اور شیرپاﺅ کالونی سے لوگوں کو اٹھا کر لے جایا جاتا ہے اور قتل کردیا جاتا ہے۔ یہ بستیاں ان کے شعور یا لاشعور پر حاوی ہیں، کیوں؟ انہوں نے قومی اسمبلی میں بھی کہا کہ پاک کالونی، ملیر، بلدیہ ٹاﺅن اور شیرپاﺅ کالونی خطرناک ترین علاقے قرار دیے جاچکے ہیں۔ ان علاقوں میں گینگسٹر(گروہ بند بدمعاش) چھپے ہوئے ہیں۔ وہاں ہر قیمت پر کارروائی ہوگی۔ اگلی سانس میں فرمایا کہ ملیر میں کوئی آپریشن نہیں کیا گیا حالانکہ ان کی اپنی پارٹی کے لوگوں نے شکوہ کیا تھا کہ ملیر میں آپریشن ہورہا ہے۔ ایک سوال یہ کہ ملیر میں آپریشن ہو تو پیپلز پارٹی کو اس پر اعتراض کیوں؟ وفاقی وزیر تو فرمارہے ہیں کہ یہ علاقہ گروہ بند بدمعاشوں کا گڑھ ہے۔ چلیے، ملیر اور لیاری تو آپریشن کے خطرے سے باہر ہوگئے۔ پاک کالونی پر اہل لیاری کی اجارہ داری ہے، وہ بھی بچ گیا۔ رہے بلدیہ ٹاﺅن اور شیرپاﺅ کالونی تو یہ اے این پی والے جانیں۔ کراچی میں اے این پی کے رہنما جناب شاہی سید صدر مملکت آصف زرداری سے ملے ہیں اور ملاقات کے سرور میں ڈوبے ہوئے ہیں، ان سے پوچھا گیا کہ کراچی کے مسائل اور پٹھانوں کے معاملات پر صدر سے کیا بات ہوئی تو انہوں نے فرمایا ”ہم تو صدر کو سلام کرنے گئے تھے، انہوں نے پہلی بار ملاقات کا شرف بخشا، ہم نے کسی مسئلہ پر بات نہیں کی“ ان کا انداز ایسا تھا جیسے گنگو تیلی راجا بھوج سے مل کر آیا ہو، اور بھاگ کھلنے پر نازاں ہوں،” مارا ازیں مرد قوی ایں گماں نہ بود“
				یاد رهے که پاکستان ميں پاکستانیوں کی حفاظت کا کوئی معقول انتظام نهیں ہے
				اتنے میں میرے قریب ایک نرم آواز ابھری۔
				حالیہ حکو مت نے بھی آتے ہی وہ گردان پھر بیا ن کی اور بڑے زور شور سے یہ اعلان کیا کہ ہم اپنے منشور پر عمل کر یں گے اپنی عوام کو بنیادی اشیاء فراہم کر یں گے اور ہر کسی کے لئے قانون ہو گا۔ اور بجلی جو کہ ہر طبقے کے لئے بنیادی چیز ہے ہم اس کو ایک سال میں ختم کر دیں اس کے لئے عوام ہماراساتھ دیں اور مشرف کو رخصت کریں تا کہ ہم اپنا کام آرام سے کر سکیں عوام نے اس بات کو بھی مانا اور مشرف کو چھٹی کر دی پھر اس نومنتخب حکومت نے اپنا کام کر نا شروع کیا تو پتا چلا کہ یہ تو عوام کے منہ سے آ خری نوالہ چھین لیں گے کیو نکہ ا س حکو مت نے بنیادی اشیاء کو اتنا منگا کر دیا یا ہو گئیں کہ عا م عوام کی پہنچ سے بہت دور ہو گئیں اور عوام اپنے حکمرانوں کو کو سنے لگی کہ خدا را ہم بھو کے مر رہے ہیں ہر چیز کی کمی کیسے ہو گی۔ جب کہ یہی چیزیں مشرف دور میں سستی اور وافر مقدارمیں ملک میں مو جو د تھیں
				(پہلے رکن یعنی فاعلاتن کی جگہ مخبون رکن فَعِلاتُن بھی آ سکتا ہے اور آخری رکن یعنی فعلن کی جگہ فعلان، فَعِلُن اور فَعِلان بھی آ سکتے ہیں گویا آٹھ اوزان اس بحر میں جمع ہو سکتے ہیں)
				اس مکان کو بنانے کے لیے سب سے پہلے تو ضروری تو یه ہے که اس مکان کا ایک نقشه ضرور بنا لیا جائے ـ
				بہار آئی
				تو یہ سارے لفظ با معنی ہو گئے ...‘‘
				خراب ایک حسینہ کی ذات کی اور بس
				کر کے اسسی سے زیادہ اھم تجر بے
				کے مصداق ایسی تحریریں لکھنے ، اور کہنے والاحرامی ہے یا نہیں ؟؟؟
				ہے ہے مجھے خار دے گیا کون
				” جی ! “ سب نےایک ساتھ جواب دیا ۔
				سکھائے جس نے مظلوموں کو اندازِ جہاں بانی
				میں نے ٹیچرز کی ایک غیر رسمی میٹنگ میں اپنے کچھ سینئیر اساتذہ کو یہ بات کہتے سنا کہ یہ کتنا عجیب ہے کہ جونئیر اساتذہ کے کمرے میں اسٹوڈنٹس بغیر کسی جھجھک کے چلے جاتے ہیں۔ اس طرح تو استاد کی کوئ عزت اور احترام اور رعب دبدبہ نہیں رہتا۔ اور اس طرح سے اسٹوڈنٹس میں کتنا بگاڑ پیدا ہوتا ہے۔ یہ سینئیر اساتذہ اپنے ریٹائرمنٹ کے قریب ہیں اور میں نے ابھی آغاز کیا ہے۔انکے اور میرے درمیان ایک نسل کا ہی نہیں اس لامتناہی علم کا بھی فرق ہے جو ٹیکنالوجی کی بے پناہ ترقی کی وجہ سے ایک آتش فشاں پہاڑ کی طرح پھوٹ پڑا ہے۔ آج استاد ہونےکی تعریف کچھ مختلف ہو گئ ہے۔
				حالا نکہ سپریم کورٹ کو بالا دست اور پارلیمینٹ کو زیر دست بنانے کے لیئے ان کو انہیں ہاتھوں میں کھیلنا چاہیئے جن ہاتھوں میں ہم کھیل رہے ہیں – (کیونکہ وہ آہنی ہاتھ ہیں) -
				’’کانت بنی اسرائیل تولھم الانبیاء کلما ھلک نبی خلفہ نبی و انہ لا نبی بعدی‘‘۔
				کون کیا ہے ؟
				کون سا لمحہ کھو گیا ھے
				رب ذوالجلال کی قسم
				’’ایمان والوں اور عمل صالح کرنے والوں سے اللہ نے وعدہ کیا ہے کہ انہیں ضرور ملک کا حاکم بنائے گا جیسا کہ ان لوگوں کو بنایا تھا جو ان سے پہلے تھے اور یقینا ان کیلئے اس دین کو مضبوطی کے ساتھ محکم کر کے جمادے گا جیسے ان کیلئے پسند فرما چکا ہے اور ان کے خوف وخطر کو امن وامان سے بدل دے گا اگر یہ میری ہی عبادت کریں گے میرے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرائیں گے اور جو اس کے بعد میری ناشکری کرے گاوہ یقینا نافرمان ہے ۔ ‘‘
				فقیر نما ٹھگ
				’ہنہ۔یہ محض ہمیں ٹرخانے والی بات ہے ۔اشریکا نے آج تک کاشیر کے معاملے میں ہمارا ساتھ نہیں دیا۔ اور یہ تو سب جانتے ہیں کہ کام نکلنے کے بعد اشریکا ہمیشہ آنکھیں پھیر لیتا ہے ۔‘ اختر شاہ نے کہا۔
				” ہتھیاروں کی تلاش میں ۔ آج ریلوےاسٹیشن پر چھاپا مارا تھا ۔ وہاں پر پکڑےگئےہیں ۔ “
				امن کا پرچم لہراتے ہیں دنیا میں
				یہ وہ دردِ دل نہیں ہے کہ ہو چارہ ساز کوئی
				دنیا ٹی وی کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر فہد حسین نے آخر کار ایکسپریس کو ایک دھچکا دیدیا۔۔۔ایکسپریس ٹی وی کے تین اینکرز ایکسپریس ٹی وی چھوڑ کر دنیا ٹی وی چلے گئے۔۔۔
				پسی ہوئی سرخ مرچ آدھا چائے کا چمچہ ( حسبِ ضرورت کم یا زیادہ کر سکتے ہیں )
				نئے ورژن میں کنٹیکٹ مینجر کے نام سے ایک نیا شعبہ شامل کیا گیا ہے جس میں آپ اپنے نئے کنٹیکٹس کا اضافہ کر سکیں گے اور موجود کنٹکٹس کی دیکھ بھال بھی کر سکیں گے۔
				ستاروں کی جھلمل تلے ، جب زمیں سو رہی تھی
				دوسرا فتوٰی) “عورت کی نصف دیت پر اجماع امت ہے اور پروفیسر طاہرالقادری کا عورت کی پوری دیت کا قول اجماع امت کے خلاف ہونے کی وجہ سے غلط ہے۔ لٰہذا ان لوگوں پر لازم ہے کہ رجوع کریں اور توبہ نامہ چھپوائیں کیونکہ سنی ہونے کے لئے ہر اجماعی مسئلہ کا ماننا ضروری ہے۔ اجماع واجب العمل ہے۔ قابل بحث نہیں۔“ (مولانا محمد احسن الحق قادری فیصل آباد)
				اسی مغربی نظریے کے اپنانے کا یہ نقصان ہوا کہ ایک ایسے مسئلے سے اختلاف کیا گیا ، جس پر ہمیشہ عالم اسلام متفق اور متحد رہا۔
				اسی طرح امریکہ کی جیلوں میں دنیا بھر کے مقابلے میں سب سے زیادہ قیدی موجود ہیں، جنکی تعداد بائیس لاکھ کے لگ بھگ ہے، جن میں پچاس ہزار غیرامریکی ہیں، جو دہشتگردی کے شبہے میں بناکسی عدالتی احکامات کے جیلوں میں قید ہیںاور انھیں کسی قسم کے حقوق بھی حاصل نہیں۔(واضح رہے کہ افراد کو قید کرنے کے حوالے سے امریکہ چین کو ہدف تنقید بناتا رہا ہے)۔رپورٹ کے مطابق امریکی جیلوں میں قید ایک لاکھ افراد بے گناہ ہیں، جبکہ ایسے بے گناہ افراد کی تعداد بھی سینکڑوں میں ہیں جنھیں حالیہ برسوں کے دوران سزائے موت دی جاچکی ہیں۔
				نشیب سے بلند ہو رہی ہے
				تونے یہ کیا غضب کیا مجھ کو بھی فاش کردیا
				مجروح صاحب کی غصے کے تعلق سے کئی روایتیں مشہور ہیں۔ کچھ جان پہچان والے ان سے نالاں بھی رہے لیکن بات کچھ ایسی تھی کہ آخری وقت تک انھیں کام کرنا پڑا۔ لہٰذا کچھ چڑچڑے ہو چلے تھے ۔ شروع کے دن جدوجہد کے گزرے ۔ پہلی تین بیٹیاں تھیں ایک ایک کر کے تینوں کی شادی کی بیٹے چھوٹے تھے ۔ کس کے Support پر آرام کرتے ۔ ارم کی موت کے بعد اکثر کہتے "خدا کسی باپ کے کندھے پر بیٹے کا جنازہ نہ اٹھوائے " آخر میں اس بات کا بھی چڑچڑاپن تھا کہ عندلیب کا کچھ کیوں نہیں بن رہا۔ انھیں کام مانگنے کی عادت نہ تھی مگر خوش قسمت تھے ۔ اسپتال میں بھی جتن للت کا اسی سلسلے میں فون آیا تھا۔ زندگی یوں گزرتی رہی کہ روز کنواں کھودو اور روز پانی پیو۔ فکر تھی کہ میرے بعد ان سب کا کیا ہوگا؟ کبھی اس بات کا غصہ نہ تھا کہ بوڑھے سے کام کروا رہے ہیں یا ہم نے انھیں سہارا دے رکھا ہے ۔ اس قسم کی بات نہ کبھی دوستوں سے سنی گئی نہ رشتہ داروں سے ۔ عندلیب نے بڑے دکھ سے کہا کہ 'ہم ہی کھڑے ہو جاتے تو وہ Relax کر لیتے ۔
				کرب و بلا کو عرش معلی بنا دیا
				جاپانی لوگوں نے دولت تو ہم پاکستانیوں کو بھی بہت خیرات کی ہےمگر علم اور عقل نہیں دی
				حالت میں دیکھیں گےتو ہنسیں گے۔
				کہ جس دِن میں نے اِسلام قبول کیا، اِمام مسجد نے کلمہ پڑھاتے ہی میرے ہاتھ میں ایک چھوٹی سی کتاب بھی تھما دی جس میں نماز پڑھنے کا طریقہ درج تھا۔ میں تو حیران تھا ہی مگر مجھے ساتھ لے کر مسجد جانے والے میرے شاگرد بھی کافی پریشان تھے۔ ہر کوئی اپنے اپنے انداز میں مجھے تلقین کررہا تھا کہ مجھے کسی معاملے میں جلدی کرنے کی ضرورت نہیں ہے، میں ہر کام کو مرحلہ وار کروں اور اپنے ذہن پر زیادہ دباؤ نہ ڈالوں اور اسلام کے شعار اور فرائض کو آہستہ آہستہ اپناؤں وغیرہ وغیرہ۔ان لوگوں کی پریشانیوں کو دیکھ دیکھ کر تو میں بھی اپنے آپ سے سوال کر رہا تھا کہ کیا نماز پڑھنا
				ا۔ اس کیس میں بدگمانی کا مرتکب کون تھا۔(۱۔غزالہ ۲۔ اسکا شوہر ۳۔ساس ۴۔سسر)
				ڈالر مانگتے ہیں
				پاؤں کے آبلے سہلانے کی فرصت کس کو
				(اور جو کوئی بھی وحی الہی جو کہ ذکر اللہ ہے کے ذریعے ہدایت پانے سے اعراض کرے تو وہ یقیناً روز قیامت یہ کہے گا)
				عجب تقریر کی ہے رہنما نے امن پر یارو
				واہ واہ سجن مالک تھیوں، ویری بنڑائی زلفیں دی چھاں
				بصورت دیگر اس فریضہ کو ادا کرنے والے کسی دوسرے شخص کے موجود نہ ہونے کی صورت میں نیکی کے حکم دینے کا دروازہ بند ہو جائے گا۔
				نظامت ویلفیئر (تحریک منہاج القرآن) نے ابتدائی دن سے کسی ملکی یا غیر ملکی ایجنسی، فلاحی ادارے، حکومت یا حکومتی ادارے سے اپنے منصوبہ جات کےلیے فنڈز نہیں لیے تحریک منہاج القرآن کے کارکنان اور ممبران ہی اس کے منصوبہ جات کےلیے فنڈز فراہم کرتے ہیں خصوصی طور پر پاکستان سے باہر منہاج القرآن کی تنظیمات اورافراد اس کے وسائل کا سب سے بڑا ذریعہ ہیں۔
				دنیا چیختی رہ گئی۔ لوگ مظاہرے کرتے رہ گئے مگر اشریکا نے کسی کی ایک نہ سنی ۔تنہا سپر پاور ہونے کے زعم نے اس نے دوسرے شکار پر جھپٹا مار دیا اور راک پر حملہ کر دیا۔ ایک بار پھر چنگیزیت کی تاریخ دہرائی جانے لگی۔ افغان پور کی طرح راک پر بھی ان بموں کی بارش ہونے لگی جو ایک عرصے سے اشریکا کے اسلحہ خانوں میں بیکار پڑے تھے ۔ اس بار بھی عورتوں ، بچوں ، بوڑھوں اور جوانوں میں کوئی تمیز نہ کی گئی۔ کبھی کسی اسکول پر بم برسائے گئے کبھی کسی ہسپتال پر۔ کبھی شادی کی تقریب پر اور کبھی جنازے کے جلوس پر۔ مگر اس بار ًنیاد الزٓا ور جلدی جلدی فائی نط کی جنگ مختصر رہی کیونکہ راک کا حاکم اپنے ساتھیوں کے ساتھ روپوش ہو گیا اور اس کے بعد راک نے گھٹنے ٹیک دیے ۔
				مسکرا کے مناۓ، وہ ایسا ہو
				حق پاکے جو رکھتی تھیں قدامت
				پاگل پن ایک بیماری ہے اور مجھے نہیں پتا پاگل انسان کس طرح کا ہوتا ہے!! میں اپنی طرز کی ایک عجیب سی پاگل ہوں ، فرسٹر یشن بھی ایک بیماری ہے ، اور مجھے ذاتی طور پر لگتا ہے کہ یہ پاگل پن کی ایک قسم ہے کیونکہ جب میں فرسٹریشن کا شکار ہوتی ہوں تو میری کیفیت بالکل پاگلوں جیسی ہوتی ہے، انسان کو اپنی فرسٹریشن باہر نکالنے کے لئے بھی ایک زندہ انسان کی ضرورت پڑتی ہے، جس پر وہ جی بھر کی اند ر کا کوڑا کڑکٹ نکال لے، پر ضروری نہیں ہے کہ وہ بندہ ہمیں سمجھتا بھی ہو!!
				٣۔ کائنات ان کے تابع کردیتے ہیں۔
				’’ کیا لوگوں کا یہ خیال ہے کہ انہیں محض اس بات پر چھوڑ دیا جائے گا کہ انہوں نے اس قدر کہہ دیا کہ ہم ایمان لائے ہیں اور ان کی آزمائش نہ ہو گی۔
				پاکستان کے بڑے بڑے شہروں میں ریڈ کراس کےمراکز میں لوگوں نے خون کے علاوہ سگریٹوں، صابن، خوشبودار تیل، تولیوں، کتابوں، رسالوں اور اس نوع کی ضروریات کی چیزوں کےڈھیر لگا دیئے۔ ٹرانسسٹروں کےانبار الگ تھے۔ دفاعی فنڈ کےاعداد و شمار تیزی سے بڑھتے جا رہے تھے۔ اسی طرح بنکوں اور ریڈ کراس کے بلڈ بنک میں روپیہ، دیگر عطیات اور خون دینے والوں کا ہجوم اور زیادہ بڑھتا ہی گیا۔ بعض افراد کا کہنا تھا کہ ”دفاعی فنڈ اور خون کے ذخیروں میں حیران کن رفتار سےاضافہ ہو رہا ہے“ لیکن پاکستانی حیران نہ تھے کیونکہ زندہ قوموں کے ایثار کی رفتار یہی ہوا کرتی ہے۔
				جہاں تک ہمارا تجربہ و مشاہدہ ہے ، دنیا بھر کی عام خواتین کی پسند کی جگہیں صرف دو چار ہی ہوتی ہیں۔ (اگر زیادہ ہوں تو محترم خواتین بلاگران سے درخواست ہے کہ وہ کچھ ان پر روشنی ڈالیں)۔
				جے وارث وِراثت عیاں چا کرے ہا
				تم غير ہو رہے تھے اکتوبر آ گيا تھا
				جدید دنیا نے انسانوں کو جہاں بے پناہ سہولتیں پہنچائی ہیں ۔ وہاں بے شمار مسائل سے بھی دوچار کیا ہے ۔ ہر دور کا انسان جدید ترقی کی منازل آہستہ آہستہ طے کرتا رہا ۔اور ماضی کو پائیدان بنا کر اگلی منزل کی طرف گامزن ہوا ۔ مگر ہر انسان اس سے استفادہ حاصل نہیں کر سکا مگر چند کے سوا ۔ اور اسی طرح چند ممالک ہی اس ترقی کا بھرپور فائدہ اٹھا رہے ہیں ۔
				آرہے ہیں باعث تخلیق عالم مومنو !
				یوں ہوش وخرد مفلوج ہوئے ، دل ذوق تماشا بھول گیا
				ظالم کچھ تو سوچ ذرا ، یہ دل ہے کوئی سوغات نہیں
				اب آپ بتائیں ھمارے کون سے سیاست دان ھیں جن کے گھر میں فاقے ھوتے ھیں ؟؟؟
				قسط نمبر : ۱
				ماں کی صورت نگاہوں سے جاتی نہیں
				خودی کی موت سے ہندی شکستہ بالوں پر ۔۔۔۔۔ قفس ہوا ہے حلال اور آشیانہ حرام
				ایک دن یہ ہوا کہ نقارے کے پاس بیٹھے افسر خاص نےاندرون شہر ایک مسئلہ کو دیکھا اور نقارہ بجا دیا۔ سارا شہر جلدی جلدی شہر کے دروازے کے پاس پہنچا، حکام بالا بھی پہنچے۔ افسر خاص نے اندرون شہر کا مسئلہ بیان کیا۔ حکام بالا نے افسر خاص کی تعریف کی۔ کوتوال شہر اور قاضی شہر دونوں کو سخت سست کہا۔ کوتوال ختم کر دیا گیا۔ اور اندرون شہر کی حفاظت بھی شہر کے پہرہ داروں کے اس افسر خاص کے حوالے کر دی گئی۔ اب شہر کے پہرہ داروں کی توجہ اندرونی اور بیرونی دونوں طرف ہو گئی۔ جس کی وجہ سےپہرہ داری کے معملات کا معیار گرنے لگا۔
				کوئی نہ جانے
				لکھنے کا ذہن میں آیا تو سب سے پہلے جو لفظ میرے ذہن میں آیا وہ "وشوامتر" تھا، یہ ہزاروں سال قبل کے ایک رشی کا نام، ہے جس کا لفظی فارسی ترجمہ علامہ اقبال نے "جاوید نامہ" میں "جہان دوست" کے نام سے کیا ہے۔ اور ناصر علی کی ذات اور کتاب پر مضمون کیلیے مجھے یہ نام انتہائی موزوں لگا کیونکہ ناصر علی جہان دوست ہیں۔ کچھ عرض کر دوں۔
				جاہل انسان آپکے سامنے کھڑا ہوکر سسٹم کی حمایت کرے تو مسیحا بن جائے ۔ کامیاب سچا انسان کہلائے اور ڈیپریشنلیس زندگی گزارے ۔
				نہیں معلوم مرا کون سا دوست
				یہ سب جانتے ہیں کہ اعمال وعبادات زندہ ہی بجا لاتے ہیں مردوں کیطرف کئے جانے والے عمل کی صحیح اور واضح دلیل چاہئے۔
				چار مہینے ،راجا ،گرمی ہووت ہے
				دہراتے ہیں لوگ اک جلن سے
				تن کی دنیا سے وہی محظوظ ہوسکتا ہے جو تن کے تقاضے اور مطالبات پورے کرنے کے وسائل بہم پہنچائے جبکہ من کی دنیا کے راز بھی وہی جان سکتا ہے جو اس دنیا تک رسائی حاصل کرلے۔
				یک: اینکہ در آئین اساسی آمدہ است ’دين رسمي ايران، اسلام و مذهب جعفري اثني عشري است و اين اصل الي الابد غير قابل تغيير است .. یعنی شما ادعا می کنید کہ مذھب جعفری اسلام واقعی است و ما بقی مذاھب اسلامی باطل ھستند؟
				ربّ العزت کو بندے سے عبادت کروانے کی ضرورت کیوں پیش آئی
				یہ بات بہت پہلے ثابت ہوچکی ہے کہ رحم مادر میں موجود بچے حمل کے آخری تین مہینوں میں نہ صرف اپنی ماں کی آواز پہچاننا شروع کر دیتے ہیں بلکہ وہ اپنی مادری اور دیگر زبانوں میں تمیز بھی کرسکتے ہیں۔ اس کے علاوہ یہ حقیقت بھی معلوم ہو چکی ہے کہ نومولود بچے اپنی پیدائش کے چند مہینوں کے اندر ہی رونے کے دوران اپنی آواز میں اتار چڑھاؤ بھی سیکھ جاتے ہیں۔
				حیاداری صدف نے پیش کی ،گوھر نے تابانی
				جو باشرع ہوں“۔
				کہ میں محروم ہوتا جا ریا ہوں روشنی سے
				’میری سمجھ میں نہیں آتا کہ افغان پور میں یہ طالب علم کہاں سے نکل آئے جنہوں نے افغان پور پر قبضہ کرنا شروع کر دیا ہے ۔ یہ پہلی بار ہے کہ کوئی بات میرے منصوبے کے خلاف ہوئی ہے ۔‘پولس بولا۔
				لیجیے انہوں نے ہمارے بیٹھے بیٹھے ہی گاڑی کو دیکھا اور کلئیر کر دیا ۔ ۔۔ بہت تیز نظریں ہیں انکی عامر نے گئیر بدلتے ہوئے کہا اور ہم کنال روڈ پر آ گئے ، تو بے اختیار میرے منہ سے نکلا ، خوبصورت ، ونڈرفل ۔ ۔ ۔۔ اور جب ہم ماڈل ٹاؤن میں تھری سافٹ کا آفس ڈھونڈھ رہے تھے ، تو میں بنگلوں کو دیکھ رہا تھا ، اتنا بڑا علاقہ اور اتنے امراء ۔ ۔ ۔ ۔ واقعٰی ہی میرا ملک امیر ہے ۔ ۔ ۔
				پہلا۔ "یار اُس خاتوں کو دیکھا تھا آج۔"
				۲۔ کشمیر تحت تسلط پاکستان بنام «گلگت بلتستان» دارای ۱ ملیون نفر جمعیت۔ صد در صد مسلمان۔
				۱۹۱۰ء سے محمد علی جناح مسلم لیگ کے مختلف اجلاسوں میں مسلسل شریک ہوتے رہے تھے۔سید وزیر حسن اور محمد علی جوہر کی کوششوں کے نتیجے میں’’۱۰، اکتوبر ۱۹۱۳ء کو محمد علی جناح کو مسلم لیگ کے رکن کی حیثیت سے رجسٹرڈ کر لیا گیا‘‘(۱۱۷)اسی دوران وہ وائسرائے کی کونسل کے دوبارہ رکن بنا لئے گئے ان کو’’پہلی مرتبہ ۴ جون ۱۹۱۰ء میں تین سال کے لئے وائسرائے کی کونسل کا رکن چنا گیا‘‘(۱۱۸) تھا۔
				افغان وار کی قیمت
				مکین اداس
				انہی کے ڈر سے خزاں ہیں جذبے
				کہ پیروں میں بادل کا ٹکڑا تھا
				نوراج آخری رسوم کا سامان لے آئے ہیں ۔وہ ڈیڈ باڈی کو لے جانے ولی گاڑی بلانے کے لئے فون کر رہے ہیں اور کہہ رہے ہیں کہ ہماری طرف سے سب تیار ہے ۔آپ ابھی آجائیے۔(کسی کے انتظار میں رکنا تو تھا نہیں )میں نے امن(امرتا کا پوتا)سے تلک کے لئے کہا۔تو وہ سائیں کی دھونی لے آیا کہ دادی تو ہمارا تلک اسی سے کرتی تھیں۔میں ڈبیا لے کر امرتا کے سرہانے جا بیٹھی ۔چادر سرکائی۔پیشانی چمک رہی ہے۔یہ پیشانی جا نے کن کن منظروں کی گواہ ہے ۔اس پر دانشوری کی تینوں لکیریں اسی طرح سیدھی کھنچی ہوئی ہیں ۔بدن رخصت ہو گیا ۔مگر اس کی فکر ۔اس کا علم باقی ہے ۔
				"جو شخص روزہ افطار کرنے میں جلدی اور سحری کرنے میں تاخیر کرتا ہے ، وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقے پر عمل کرتا ہے ۔ "
				محفلوں میں رونے دھونے کی اجازت ہوگئی
				"برخوردار ، پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔ میں لنچ کر چکا ہوں۔ شکاری صاحب چغد معلوم ہوتے ہیں ۔ تمھیں خواہ مخواہ تکلیف دی"۔
				بیوگاں سی گُنگ تنہائی لگے
				یقینا ہم نے اسے شب قدر میں نازل فرمایا ، آپ کوکیا علم کے شب قدر کیا ہے ؟ ، شب قدر ایک ہزار مہینوں سے بہتر ہے ، اس میں ہر کام کو سرانجام دینے کو اپنے رب کے حکم سے فرشتے اورروح ( جبریل ) اترتے ہیں ، یہ رات سراسر سلامتی کی ہوتی ہے اور طلوع فجر تک رہتی ہے ۔
				سات سائنسدانوں کا یھ قافلھ
				یہ شیطان کا پہلا کیس بھی تھا، اور اس کی چالاکی، مکاری اور شیطانی چالوں کاامتحان بھی، اس نے اپنے شیطانی ذہن کو استعمال میں لاتے ہوئے ایک چال چلی، اس نے اپنی شیطانی چال کے لئے عورت (حوا) کا ہی انتخاب کیا وہ عورت کی کمزوری جانتا تھا اور سمجھتا تھا کہ اس کی یہ چال عورت (حوا) کی وجہ سے ہی کامیاب ہو سکتی ہے۔ اس نے اپنی چال کے تحت وہ دانہ گندم جسے کھانے سے حق تعالٰی نے منع کیا تھا حوا کو لا کر دیا اور اس سے خوب لگی لپٹی باتیں کیں اور حوا سے کہا “ یہ دانہ گندم تم خود بھی کھانا اور آدم کو بھی دینا “ جب آدم آیا تو حوا نے وہ دانہ گندم خود بھی کھایا اور آدم کو بھی دیا۔ یوں یہ فتنہ اپنی انجام کو پہنچا جس کے نتیجے میں آدم و حوا کو جنت سے نکال دیا گیا۔
				مجھے لگ رہا تھا کہ آج اخبار پڑھنے کا ارادہ ملتوی کرنا پڑے گا۔ لیکن مجبوری تھی، کیونکہ سیاست سے دلچسپی کی وجہ سے مجھے خبریں پڑھنے کے بغیر سکون نہیں ملتا تھا۔ یہ الگ بات تھی کہ خبریں زیادہ تر قتل وغارت، لڑائی فساد اور سیاست دانوں کی آپس میں کُشتی کے بارے میں ہی ہوتی تھیں، لیکن پھر بھی میں حجرے میں جا کر اخبار ضرور پڑھتا تھا۔ ابھی میں اٹھنے کا سوچ ہی رہا تھا، کہ انہوں نے پھر وہی دکھڑا رونا شروع کیا۔
				آخر کیا بات ہے ؟ نہ جانے آج کی رات “دیدارِیار”سے دوری کیوں ہوئی ، ملال بھی اور انتظار بھی ، اس گومگو کیفیت نے دن بھر بے چین کئے رکھا،پچھلے پہر پھر دریا کی راہ لی تو سڑک کنارے پراگندہ بال دمکتا چہرہ ایک نوجوان محو رقص نظر آیا ،میں نے اس کے رقص میں عجب محویت دیکھی وہ کسی انجانے سرور میں مگن لوگوں سے بے پرواہ اپنے ہی اندر ڈوبا ہوا جھوم رہا تھا ۔میں نے اسکا ہاتھ پکڑ کے پوچھا ،دیوانہ لگتا ہے؟تو وہ آنکھیں کھول کر مسکرایا اور بولا کیا تو اپنے محبوب کے تصور میں محو رقص نہیں؟ اس کائنات میں کون محو رقص نہیں ہے ؟
				پورےتین گھنٹےتک لائن میں بیٹھ کر اُنھوں نےاپنی باری کا انتظار کیا تھا ۔
				۱۹۔ جو شخص غصہ کو ترک کر دیتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کی عزت وکرامت کو بلند فرماتا ہے ندامت وشرمندگی کی ذلت سے وہ دور رہتا ہے رسول اللہ ﷺ سے ایک صحابی نے نصیحت کرنے کی درخواست کی تو آپ ﷺ نے فرمایا : غصہ مت کیا کرو۔
				محفل ذکر نبی پر ہر گھڑی لاکھوں سلام
				ضلعے مظفرآباد ۔ راولا کوٹ اور باغ بری طرح متاءثر ہوۓ ہیں ۔سب سے زیادہ نقصان ضلع مظفرآباد میں ہوا ہے ۔ صدر سردار محمد انور کے مطابق ابھی بہت سے ایسے علاقے ہیں جہاں پہنچا نہیں جا سکا ۔
				ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں
				اسلام آباد میں ۔ ۔ ۔
				دلہن کی آمد پر دلہن کی سہیلیوں میں بے چینی کی لہر دوڑ جاتی ہے ۔۔۔۔یار!‌ یہ ہم کسی اور ہال میں تو نہیں آگئے۔۔۔۔کیوں کیا ہوا! بھوک سے نڈھال ایک مری ہوئی آواز پوچھتی ہے۔۔۔۔یار یہ اپنی پنکی تو نہیں ہے۔۔۔۔وہی ہوگی۔۔۔یہ کھانا کب لگے گا میرا تو بھوک سے دم نکل رہا ہے۔۔۔قریب سے گزرتی پنکی کی امی جان کو تصدیق کے لیے پکڑ لیا جاتا ہے۔۔۔۔آنٹی یہ پنکی ہی ہے نا!؟۔۔۔ہاں ہاں بیٹا کیا ہوگیا ہے وہی ہے۔۔۔آنٹی کی کھسیانی آواز آتی ہے۔۔۔خیر سے بہت خوبصورت ہے میری بیٹی بس ذرا ناک کا تھوڑا مسلئہ تھا دیکھا میک اپ سے کیسا سیٹ ہو گیا"جی جناب اور کچھ آپ کی ناک کا بھی مسلئہ تھا وہ بھی اس خرچے سے کافی حد تک سیٹ ہو گیا ہوگا"
				تاریخی اور جاسوسی ناولوں کے ساتھ افسانے ، کہانیاں ، شعرو شاعری کی کتابیں لے کر آتے تھے۔ گھر والے ہمارے شوق کے مخالف نہ تھے لیکن ایک خاص حد تک ۔
				چاچا وردی لاؤندا کیّوں نئیں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ چچا وردی اتارتے کیوں نہیں
				ایک کاغذ لیکر اس کے درمیاں میں ایک متوازی، عمودی لکیر کھینچیں اب دو کالم کے اس کاغذ پر دائیں طرف وہ کچھ لکھیں جو آپکو نا پسند ہو ، ناپسند خیالات ، ناپسند باتیں جن سے آپ اپنی زندگی کو دور رکھا چاہتے ہیں ۔ اسی طرح بائیں کالم میں وہ باتیں ، خیالات جو آپ کو پسند ہیں اور آپ اپنی زندگی میں شامل کرنا چاہتے ہیں۔ لکھنے کے بعد دیانت داری سے موازنہ کریں کہ سارا دن ، یا عمومی طور پر، یا غیر ارادی طور پر کونسی باتیں، خیالات آپکے ذہن پر محیط رہتے ہیں؟
				” نمستےموپنار صاحب ! “
				عوام مردہ باد
				” ابا ! اب آپ سےکیا کہوں میں بھلا اتنی بڑی رقم کا انتظام کیسےکرسکتا ہوں ۔ آپ جانتےہیں میرےپیچھےکتنےخرچ ہیں ۔ آپ کو باقاعدگی سےپیسہ روانہ کرنا ہوتا ہے۔ اس فلیٹ کو خریدنےکےلئےجو قرض لیا تھا اس کی قسطیں کٹ رہی ہیں ۔ فرنیچر اور ٹی وی والوں کی ادھاری دینی ہے۔ سمجھ لیجئےاس وقت میں کاندھےتک قرض میں دھنسا ہوں اور آپ امی کےآپریشن کےلئےدس پندرہ ہزارروپےمانگ رہےہیں ؟ “
				کسی کی واپسی کی آہٹ ہے
				عراق پر حملہ کرنے کے وقت عراقی عوام کو جمہوریت کا تحفہ دینے کی خوشخبری دی گئی تھی۔ ان کو صدام حسین کے مظالم سے آزادی دینے کا وعدہ کیا گیا تھا۔ لیکن ایسا ہو نہ سکا۔ لڑنے والے بھلا اپنے وعدوں کا پاس کیا رکھیں گے۔ انہوں نے تو عراق کی عوام کو خانہ جنگی کا سوغات پیش کیا۔ اتنے لوگ صدام اپنی طویل دور حکومت میں بھی نہیں مار سکا جتنے جمہوریت پسند اتحادی افواج اور ان کے مقامی کارندوں نے مارے ہیں۔ ہم یہ ہرگز نہیں کہہ رہے کہ صدام کے مظالم جائز تھے۔ وہ بھی اپنی جگہ قابل مذمت ہیں۔ لیکن ظلم کو ظلم سے ختم کرنا کونسا عقل مندوں والا کام ہے؟
				میں سوچتی ہوں لیکن سونیا مجھ سے چپکنے کی کوشش کرتی ہے۔
				وہ جناب۔۔۔۔!” ویٹر نے ہچکیچاتے ھوٰے جواب دیاـ” وہ ساتھ والے ھوٹل میں کھانا کھانے گیے ہیں-”
				آئل  کھانے کا چمچہ
				ہرا دھنیا ہری مرچ باریک کٹی ہوئی تھوڑی سی
				یا اللہ تیرا شکر ہے
				محبت کا رنگ ، لہجہ بدل جائےتو رنگ بدلا ، لہجہ بدلا محبت تو نہیں بدلی۔ اور شکوہ بھی محبت کی زباں ہے۔ محبت کا دامن اتنا تنگ نہیں کہ اس میں شکوہ سما نہ سکے۔
				رانا ڈیسکارٹس خواب کی حقیقت کے بارے میں اسطرح لکھتا ہے۔
				پھر بھی دیکھیں ان کی زندگی کیا ھے ۔ اپنے بنکرز میں قید رھتے ھیں کھلے عام گھوم نہیں سکتے ھر وقت اپنی جانوں کا خطرہ رھتا ھے آخر کس لیے کیوں ان کی جانوں کو خطرہ رھتا ھے اس لیے کہ وہ عام انسان نہیں سیاست دان ھیں وہ سیاست کس لیے کرتے ھیں عام لوگوں کے لیے میرے لیے آپ کے لیے - ان کے لیے سوچنا کس کا فرض ھے ۔ ان کا تو پیسہ بنکوں میں رھتا ھے اور جنت میں جانے کا ویزہ آ جاتا ھے دنیا کی دولت دنیا میں رہ جاتی ھے دنیا کے مزے بھی ھوا ھو جاتے ھیں
				بد نظری زنا کی سیڑھی ہے۔مثل مشہور ہے کہ دنیا کا سب سے لمبا سفر ایک قدم اٹھا نے سے شروع ہو جاتا ہے، اسی طرح بد نظری کر نے سے زنا کا سفر شروع ہو جاتا ہے۔ مومن کو چاہئے کہ پہلی سیڑھی ہی چڑھنے سے پرہیز کرے۔
				معجزہ مجھ کو دکھاتا ہے یہ دن رات قلم
				مدد طلب کرنے کیلئے ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ یا اللہ کہیں ۔
				یا اللہ، یہ کس قسم کے لیڈر ہیں، ٹھٹھرتی سردی میں فٹ پاٹھ پر بیٹھ کر اپنے ساتھیوں کا انتظار کرتے ہوئے۔
				مجری؛ ضمن خوش آمد گویی از بینندگان و مھمانان برنامہ و اشارہ بہ ھدف و موضوع برنامہ۔ خطاب بہ نمایندہ خبرگزاری تقریب آقای عبدالحسین بحث را آغاز کردہ پرسید، حرکت جمھوری خواھی کہ در کشور ھای خاور میانہ بویژہ در سوریہ ، بحرین ، اردن ، عربستان ، لیبی کہ در جنگ بسر می برد، حرکتی کہ از تونس شروع شدہ بود و در مصر جہت مثبت بخود گرفت ولی در دیگر کشورھای یادشدہ ھنوز آشوب زدہ گی حاکم است ، بفرمائيد آیا این حرکت ھا پیروز شدہ دست بہ جمھوریت پیدا می کند؟
				چنانچہ ہم نے یلغار بھی کی تو اس کا رخ بالآخر اپنی ہی جانب موڑا۔ السنہ شرقیہ سے تو سرِدست ہم تمام تر وابستگی کے باوجود کوئی امتحانی رشتہ نہ گانٹھ سکے۔ البتہ بلاکسی تاخیر کے ہمیں اگر بالطبع کچھ پسند آیا تو وہ سکول ماسٹر بن جانا ہی تھا۔
				اور محمد بن سیر ین رحمہ اللہ کے سوال پر حضرت عبیدہ سلمانی رحمہ اللہ نے اپنا چہرہ اور سر ڈھانک کر اور بائیں آنکھ کھلی رکھ کر بتایا کہ یہ مطلب ہے اس آیت کاحضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی۔
				مزاجوں میں یوں لیڈری آگئی ہے
				پیغمبر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم: اگر آپ حقیقت میں خدا پر ایمان رکھتے ہیں تو عیسی علیہ السلام کو کیوں خدا مانتے ہو اور سور کے گوشت کھانے سے کیوں اجتناب نہیں کرتے ۔
				کوئی دیکھے و تغافل بھی جتاتے جانا
				جمعہ کی نماز کے بعد مرزا صاحب کا جنازہ پڑھایا گیا اور انکے آخری دیدار کیلئے بہت سے لوگ موجود تھے ، نوجوان جو لاپرواہی میں کسی بھی شے سے نا آشنا صرف شرکت کرنے آئے تھے اور جلدی میں لگ رہے تھے ، ادھیڑ عمر کے لوگ جو کسی طور بھی لا پرواہ نہ لگ رہے تھے اور خاموش کھڑے تھے مگر وہ بوڑھے جو اس جنازہ میں آئے تھے انکی آنکھوں میں کبھی یاس کا عالم جھلکتا ، اور کبھی لگتا کہ جیسے یہ پتھرا سی گئی ہوں اور کبھی انکی آنکھیں خلا میں ٹکٹکی باندھے کسی گہری سوچ میں غرق لگتیں۔
				نبوت کے دعوے سے باہر نکل کر خدا بن گيا ہے
				آئنے چمکے تمھاری دید سے
				درد کا چیخِ مسکن خوشیِ القاب پہ ہو
				لیکن درحقیقت یہ نظریہ غلط ہے(نعوذباللہ)پہاڑوں کا وجود ہی زلزلوں کاباعث بنتاہے۔اس لئے یہ آیات یقینا ایک مسئلہ پیش کرتی ہیں (نعوذباللہ)Dr.Maurice Bucaile نے اس کی نشاندہی کی اوراپنی کتاب ''بائبل'قرآن اور سائنس'' میں اس پربحث کی۔ پہاڑوں کے بارے میں مذکورہ بالا آیات کاحوالہ دینے کے بعدوہ کہتاہے'' جدید ماہرین ارضیات نے پہاڑوں کے حوالے سے زمین کے نقائص بیان کیے ہیں۔ زمین کے اوپری پرت کے استحکام کاعمل انہی غلطیوں کی نسبت ہے۔ جب ارضیات کے ماہرڈاکٹر ڈیوڈاے ینگ سے اس بارے میں دریافت کیاگیا توانہوں نے جواب دیا…''اگرچہ یہ تودرست ہے کہ بہت سے پہاڑی سلسلے تہہ درتہہ چٹانوں پرمشتمل ہیں اورتہیں بہت بڑے پیمانے پربھی موجود ہوسکتی ہیں'تاہم یہ بات درست نہیں۔تہیں زمین کے اوپری پرت کومستحکم رکھتی ہیں۔ دوسرے لفظوں میں'پہاڑ زمین کولرزنے سے نہیں روکتے۔ ان کی بناوٹ پہلے بھی اوراب بھی زمین کے لرزنے کاباعث ہے۔ عصرِ حاضر کے ارضیاتی نظریات تجویز کرتے ہیں کہ زمین کاسخت اوپری پرت اجزاء اور تہوں سے بنا ہے جوایک دوسرے سے ربط کی نوعیت کی بنیادپرآہستگی سے حرکت کرتے ہیں۔بعض اوقات تہیں جداہو جاتی ہیں جیساکہ شمالی اورجنوبی امریکہ ہیں جوکہ یورپ اور جنوبی افریقہ سے جدا ہوئے اوربعض اوقات تہیں قریب آتی ہیں اورایک دوسرے سے رگڑ کھاتی ہیںاورٹکراتی ہیں۔اس طرح زلزلے پیدا ہوتے ہیں۔اس طرح کی ایک مثال مشرقِ وسطیٰ میں موجودہے جہاںزاگروس (ایران)کاپہاڑی سلسلہ عرب کے ایران کی طرف حرکت کرنے سے بناہے۔ اگرکوئی شاہراہوں پرسفرکرتاجائے تودنیاکے کئی حصوں میں ایسے پہاڑی علاقے دیکھے گا جن پر ریت کے طوفان نے پہلے افقی تہیں جمائی تھیں لیکن اب ترچھی ہوگئی ہیں۔اسی طرح یہاں آپ دیکھ سکتے ہیں کہ ریت کے طوفان کی جمائی ہوئی افقی تہیں ابدرجے تک ترچھی ہوچکی ہیں۔پہاڑوں کے بننے کے عمل کے دوران جوزلزلے آئے' انہی کے باعث یہ افقی تہیں ترچھی ہوگئیں۔ بعض اوقات تہیں ایک دوسری پرچڑھ جاتی ہیں اورپھرپھسلنا شروع کرتی ہیں تواس دوران بہت بڑی طاقت وجودمیں آتی ہے۔جب رگڑ کی قوتیں ماندپڑتی ہیں توتہہ کاجوحصہ جڑا ہوا تھا' ایک دم آگے کھسکتا ہے اور (تہوں کی علیحدگی کے وقت) اچانک دھڑام سے زلزلہ پیدا ہوتاہے۔میکسیکو میں آنے والے ایک حالیہ زلزلے سے یہ حصہمیٹر اچانک ایک جھٹکے سے آگے بڑھ گیا۔ اگرآپ کاگھر اچانک میٹرآگے چھلانگ لگائے توتباہ وبربادہوجائے گا۔ ایک اورطرح کے پہاڑہیں جو آتش فشاں پہاڑوں کے ذریعے وجود میں آتے ہیں۔ لاوا اور راکھ زمین سے ابل کرباہرآتے ہیں اورڈھیر ہوتے جاتے ہیں یہاں تک کہ ایک اونچاپہاڑ بن جاتاہے حتّٰی کہ سمندرکی تہہ میں بھی ایساہوتاہے۔اس طرح کاعمل ہم اس تصویرمیں دیکھ سکتے ہیں۔مجھے امیدہے آپ اسے دیکھ سکتے ہیں گوواضح نہیں ہے۔ سمندرکااوپری پرت یہ رہا اور براعظم کاپرت اِدھر ہے۔ سمندری پرت براعظم کے پرت کے نیچے جارہاہے اور یہاں پہاڑ پائے گئے ہیں۔یہ آتش فشاں پہاڑ ہے۔ پگھلی ہوئی چٹان کامادہ یہ رہاجوکہ آتش فشاںسے نکل رہاہے اوریہ ایک دوسراآتش فشاں جوسیال مادہ اُگل رہاہے۔ یہی وہ عمل ہے جس سے پہاڑ بنتے ہیں اورزلزلے پید ا ہوتے ہیں ۔ آتش فشانی کے ذریعے وجود میں آنے والے پہاڑوں کے ضمن میں پگھلی ہوئی چٹان جوآتش فشاں کے دہانے میںپھنس کرٹھنڈی ہوتے ہوتے نسبتاً زیادہ اثر پذ یری کے باعث زمین کی تہہ کے نیچے تک دھنس جاتی ہے اوردہانے کوبند کردیتی ہے تویہ ایک پلگ کی طرح ہوں گی تا ہم یہ ایک جڑ نہیں ہے ۔ یہ پہاڑ کابوجھ نہیں اٹھا تی ، یہ توفی الحقیقت ایک پلگ کی مانند ہے ۔اس لیے بعض مواقع پرپلگ کے نیچے پریشر زور پکڑتا ہے اورآتش فشاں پھٹ پڑتا ہے جیسا کہ انڈونیشیاکے سمندر میںکراکاٹواکے مقام پر  عیسوی میں ہواتھا جب پورا جزیرہ بھک سے اڑگیا تھا اورایسا ہیArdase(امریکہ) کے مقام پر Mount Saint Halena میں بھی ہواتھا جب ایک پہاڑ پھٹ گیاتھا ۔ ان معلومات سے ہم یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ پہاڑ دراصل حرکت کرنے اورلرزنے کاباعث بنتے تھے اوراب اس زمانے میں زلز لے اس پہاڑ بننے کے عمل کے باعث آتے ہیں ۔ جب تہیں ایک دوسرے پرپیوست ہوجاتی ہیں توزلزلے آتے ہیں۔ جب آتش فشاں پھٹتے ہیں تووہ زلز لے کاباعث بن سکتے ہیں۔ یہ بات واضح ہے کہ حضرت محمد(صلی اللہ علیہ وسلم ) کے پیروکار ان آیات کوسمجھ رہے تھے کہ جن میں کہاگیاہے کہ اللہ نے پہاڑ زمین میں پیوست کیے خیمے کی کھونٹی یاجہاز کے لنگر کی طرح تا کہ اسے لرزنے سے روکے ۔پہاڑوں کوزمین کے اندر نصب کرنا شاعری ہوسکتی ہے لیکن یہ کہناکہ پہاڑ زمین کولرزنے سے روکتے ہیں' یہ ایک شدیدمشکل ہے جوجدیدسائنس سے مطابقت نہیں رکھتی۔
				گزشتہ ایک سال سے میں نے کوئی چیز اسے تحفتاًنہیں دی تھی، سوائے اُس ایک عددمار کر پین کے جواس وقت اس کے دانتوں کے درمیان پھنساہوا تھا۔ شاید یہ اس بھیگی بھیگی شام کا اثر تھا کہ میرا دل اس کے لئے نم ہورہا تھا اور اس کے تعلق سے کوئی منفی خیال دل کے کسی گوشے میں کہیں پر بھی موجود نہ تھا۔ اور اس سے پہلے کہ قلم دانتوں سے نکل کر کورے کاغذ پر دوڑنا شروع کرتا میں نے ایک نیت کی ...
				شما ببینید ، یک نکتہ مثبت ما داریم و آن این کہ باوجود بعضی شدت پسندی ھای موجود ، ما مسالک را برسمیت می شناسیم ، این نکتہ مثبتی است ۔ در عالم تسنن ما بالاخرہ پنج مسلک را قبول می کنیم، حنفی ، شافعی ، مالکی ، حنبلی و سلفی کہ غیر مقلد ھستند۔ در خارج عالم تسنن ، عالم تشیع را قبول داریم ۔ و ویژگی تشیع این است کہ تشیع زیر شاخہ ھای خود را ھم مسترد نمی کند ۔ زیدیہ باشند، داودی بوھرہ باشند، چہ سلمیانی بوھرہ، چہ دیگران ھم ھستند۔ دیگر اباضیہ ھم تسلیم شدہ اند کہ از یک جہت از خوارج بر آمدہ است ۔ معلوم می شود کہ بنحوی یکدیگر را برسمیت می شناسیم۔ می پسندیم یا نمی پسندیم این جای خود۔ من معتقدم کہ شما بھترین مسلک را جعفریہ بدانید، زیرا اگر نزد شما بھترین نبود شما چگونہ بہ آن اعتقاد پیدا می کردید ، ھمچنین شما بہ من این حق را بدھید کہ من مسلک حنفیہ بھترین مسلک بدانم ۔ چون اگر بھتر از ھمہ نمی دانستم چگونہ قبول می کردم۔ من معمولا اینجا جملہ ای از دکتر حبیب اللہ کہ زندگی خود در پاریس بسر کرد، مرحوم در خطباب بھاولپور طی یک جواب سوال ، جواب خوبی دادہ بودند و من این اختلافات را با ھمین دید نگاہ می کنم و گفتہ بودند ”خداوند تک تک حرکات و سکنات آخرین نبی و حبیب خود را اینقدر پسندیدہ کہ آنرا در شکل فقھی تا روز قیامت دوامی نمودہ است “ مرجع ھر کسی کہ رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ھستند ۔ وقتیکہ مرجع ھر کسی آنحضرت ھستند، پس ھر کہ با ھر رنگی آنحضرت را دیدہ و ازش دارد تقلید می کند ، بایستی مجزی باشد۔ بر سر توحید ، رسالت ، آخرت ، قرآن منزل من اللہ بودنش کسی اختلاف ندارد۔ کعبہ مقصود ھر کس است ۔ پس چہ مشکل داریم ۔ بگذارید تعبیر ، تشریح و ….. باشد۔ اختلافات می ماند، مسائل تفھیم خواھند نمود، اینہارا باید بپذیریم۔ اصل نزد من اینہا است کہ ھمچنین کاری باید صورت بگیرد۔
				" یہ رئیل نہیں ہے ثنا۔ ہم تمہیں مس کرتے ہیں۔"
				آبرو ،گوھر سے مانگی ، موج سے مانگی شکن
				امریکا نےخلیج کی پہلی جنگ ذرائع ابلاغ کی مدد سےلڑی اور جیتی تھی۔ وہ افغانستان کےخلاف جارحیت میں بھی ذرائع ابلاغ کی مدد سےکامیاب ہونا چاہتا ہے۔ لیکن ان دونوں مثالوں کا فرق یہ ہےکہ خلیج کی پہلی جنگ امریکا نے اپنےذرائع ابلاغ کی مدد سےجیتی تھی لیکن افغانستان کی جنگ میں مقامی ”سیکولر مجاہدوں“ کا کردار اہم ہے۔ مالکان اور صحافیوں کی صورت میں یہ سیکولر مجاہد اخبارات اور جرائد میں موجود ہیں۔ ریڈیو اور ٹی وی چینلوں میں موجود ہیں۔ امریکا کی طرح اس کےسیکولر مجاہدوں کو بھی معلوم ہےکہ امریکا افغانستان سے شکست کھا کر نکلےگا تو تاریخ بدل کر رہ جائےگی، چنانچہ وہ ایک ایک خبر اور ایک ایک تجزیے پہ جان لڑا رہےہیں۔
				اور باہر کے بینکوں میں ڈالرز ہیں اور ہر بڑے شہر میں محل ۔ ۔۔ اے اللہ تو کتنا مہربان ہے ہم پے کہ
				جواب ملا "نہیں میں ڈینٹسٹ (دانتوں کا معالج)ہوں"۔
				یاں تھا نو لاکھ کے نرغے میں علی کا جانی
				درخت جن سے شروع میں کشتیاں بنا کر مچھلیوں کا شکار کرنے جایا جاتا تھا اب اس کے علاوہ مجسموں کو منتقل کرنے کے لیے بھی استعمال کیے جانے لگے۔ درختوں کے تنے کاٹ کر میلوں بچھائے جاتے تھے اور پھر ان پر مجسموں کو رکھ کر گھسیٹتے ہوئے مجسموں کے مقام پر لے جایا جاتا تھا (لگن ہو تو ایسی)۔ بے انتہا درخت کاٹنے کے باوجود انہیں دوبارہ اگانے کا خیال نہیں آیا۔ ان کا آج اچھا گزررہا تھااس لیے کل کی پرواہ کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی۔
				تو کیا خیال ہے؟ PC چلیں!
				یہ ’میں ‘کی مٹی کا سبز خواب تھا
				ماسٹر صاحب کی اقامت گاپہنچے تو دروازہ کھلتے ہی ہم نے ایک چاٹ دیکھا جس پر بحروفِ جلی لکھا ہوا تھا:
				ذوق پابند وسائل ہے جو اتنا ہی تو پھر
				سرکی مالش کریں
				حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ اللہ کے ذکر سے مراد محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہیں یعنی حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ کا ذکر ہیں۔ گویا اللہ فرما رہا ہے لوگو دلوں کا اطمینان چاہتے ہو تو میرے مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہو جاؤ کہ میرا ذکر، محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے وابستگی میں سب دلوں کا چین ہے۔
				میری آنکھ کے منظر شوق میرے وطن
				۲۷:۔خارق عادت اسکو کہتے ہیں جس میں کوئی انسانی ہاتھ نظر نہ آئے اور جسکی مثال اس سے پہلے نہ ہو۔ میری قادیانی دوستوں سے اپیل ہے کہ دس لاکھ کو بھول جاتے ہیں، ایک لاکھ بھی نہیں، دس ہزار بھی نہیں، ایک ہزار بھی نہیں، صرف سو (۱۰۰)ہی خارق عادت نشان دکھا دیں، چلو یار، دس ہی دکھا دو؟ بھائی اگر خارق عادت ممکن نہیں تو دوسرے نشانات  کرامات ہی دکھا دو ؟
				بچے نے حیرت سے اسے دیکھا اور بولا“اچھا!توآپ یہاں گھومتے پھر رہے ہیں اور ممی اتنے برسوں سے مجھے یہ کہ رہی ہیں کہ انہیں معلوم نہیں میرا باپ کہاں ہے“۔
				تم ماہِ شب چار دہم تھے مرے گھر کے
				- تماشا
				“کیا میں نے تم دونوں کو منع نہیں کیا تھا کہ اس درخت کے قریب مت پھٹکنا اور اچھی طرح سمجھادیا تھا کہ شیطان تمہارا کھلا دشمن ہے؟ پھر یہ نافرمانی کیوں؟”
				ان مشکلات کے علاوہ مجرم کو حدود کے مطابق سزایاب نہ کرنے کی ایک وجہ سیاسی ہے کہ اس سلسلے میں بین الاقوامی دباؤ کہ یہ سزائے انسانی حقوق کے خلاف ہیں اور ہم روشن خیالی کے بخار میں مبتلا ان کے دباؤ میں آ کر یہ سزا نہیں دیتے،اللہ ہمیں توفیق عطا کریں کہ ہم دوسروں پر یہ ظاہر کرنے کہ بجائے کہ ہم روشن خیال ہیں یہ بتا سکے کہ انہیں ہمارے مذہبی معاملات میں دخل نہیں دینا چاہئے۔
				” اس کا تو بس ایک ہی علاج ہے۔ آپریشن کےذریعہ سر سےاس ٹیومر کو نکال دیا جائے۔ “ ” میں اس عذاب سےنجات پانےکےلئےآپریشن کرانےکےلئےبھی تیار ہوں ڈاکٹر صاحب ! “
				کتنےمقتول ہوئے تیغ جفا یاد نہیں
				عجیب قسم کا خلجان میرے رگ وپے میں دوڑ گیا .....’’.پھنس گیا دلدل میں خر ؍ آدھا اِدھر، آدھا اُدھر‘‘......میں زیر لب بڑبڑایا۔
				دل ہی جب درد ہو تو کیا کیجے
				میرے مزاج کو آسودگی بھی راس نہیں
				چالاک کو سیانا کہتے هیں
				پردیس میں پانچ سال کاٹنے کے بعد میں اپنے شہر سیالکوٹ واپس لوٹا تو دیکھا کہ زندگی تیزی سے ترقی کی جانب بڑھتی چلی جا رہی ہے۔ کچے اور آدھ پکے مکانوں والی بستیاں ضروریات زندگی سے بھر پور جدید کالونیوں سے تبدیل ہو چکی ہیں۔ وہ سڑکیں جو تھوڑی سی بونداباندی کے بعد جھوہڑ کی شکل اختیار کر لیتی تھیں اب صاف ستھری پکی حالت میں ہیں اور ان کے اطراف میں اسکول کے بچوں نے رضا کارانہ طور پر سایہ دار پودے بھی لگ دیے ہیں۔ اور سڑک سے پرے موجود میدان کو بھی عارضی پارک کی سی شکل دے دی گئی ہے۔
				یہ واقعات یا اس سے ملتے جلتے واقعات تیسری دنیا کے غریب ممالک میں پیش آتے رہتے ہیں۔
				ڈاکٹر وزیر آغا:۔ یہ ایک فطری عمل ہے کہ جس سے آپ کو بہت زیادہ لگاﺅ ہوتاہے اس کی ناگہانی موت سے آپ کے اندر جو بڑے پیمانے پر شکست و ریخت ہوتی ہے اس سے آپ خود بھی ٹوٹ جاتے ہیں اور اس کے کافی عرصہ بعد کہیں جاکر اپنے آپ کو مرتب کرنے میں کامیاب ہوتے ہیں وہی آہنگ والی بات ہے آپ کا اپنا آہنگ ٹوٹ جاتا ہے ۔ مولانا صلاح الدین صاحب سے ایک عجیب قسم کا رشتہ تھا ان کے گزر جانے کی اطلاع مجھے سرگودھا میں ملی اور کیا بتاؤں کہ وہ جو سفر میں نے کیا سرگودھا سے لاہور تک وہ ایک بے حد کربناک سفر تھا بہت سی باتیں مولانا کی یاد آرہی تھیں بہت اونچے آدمی تھے فکر کے اعتبار سے بھی اور کردار کے حوالے سے بھی ۔
				میٹھے کو مزھ کہتے هیں
				۱ ۔ لنگڑ اپن ظاہر ہو،
				اور باتوں میں سورج کی کرنوں جیسی بات کوئی
				”یہی تو میں پوچھتا ہوں بھائی کہ اگر آپ کو اَدب آداب سے بہت بہرہ ملا ہے تو بتائےے ایسی بے مراد و بے مطلب گفتگو سے آپ کا مدّعا کیا ہے....شعر واَدب خاص طور پر فکشن کے حوالہ سے اور خاص از خاص میرے ناول کے حوالہ سے....‘
				پوسٹ مارٹم رپورٹ کے منظر عام پر آنے کے بعد پولیس کا بیان آیا کہ ساجد ایک گولی لگنے کے بعد گر گیا تھا اور وہ کراس فائرنگ کی زد میں آگیا۔ اس بیان کو گمراہ کن کے علاوہ اور کیا کہا جاسکتا ہے۔ ساجد کو جو گولیاں لگی ہیں ان میں سے تین پیشانی سے نیچے کی طرف آتی ہیں۔جس میں سے ایک گولی ٹھوڑی اور گردن کے درمیان جبڑے سے بھی نکلی ہے۔ ساجد کے دائیں کندھے پر جو گولی ماری گئی ہے وہ بالکل سیدھی نیچے کی طرف آئی ہے۔ گولیوں کے ان نشانات کے بارے میں پہلے ہی آزاد فورنسک ماہرین کا کہنا ہے کہ یاتو ساجد کو بیٹھنے پرمجبور کیا گیا یا گولی چلانے والا اونچائی پر تھا۔ ظاہر ہے کہ دوسری صورت اس فلیٹ میں ممکن نہیں۔ دوسرے یہ کہ کراس فائرنگ تو آمنے سامنے ہوتی ہے نہ کہ اوپر سے نیچے کی طرف۔ ساجد کے دائیں پیر میں جو زخم ہے آخر وہ کیسے لگا؟ پشت اور جسم کے دوسرے مقامات پر خراش کے نشانات کیسے آئے؟
				¿ں کی لاشیں ہوتی تھیں، دلّی میں مسلمانوں کو مارا جارہا تھا اس وقت اگر کشمیر میں پنڈت اورڈوگرا محفوظ رہے، تب بھی وہاں مسلمانوں کی اکثریت تھی تو بتائیے کہ وہ کب فرقہ پرست تھا؟ کب دہشت گرد تھا؟ آپ کو سوچنا ہوگا کہیں آپ نے انصاف میں کوئی چوک تو نہیں کی ہے؟
				‘ڈرپوک کہیں کا۔’ تیسرے معاون نے بھی مجھے خونخوار نظروں سے دیکھا۔
				آج اکثر فارغ التحصیل فضلاء عصری مشکلات کا حل پیش کرنے سے قاصر ہیں دور حاضر کے سیاسی ، اقتصادی اور سماجی مسائل سے عدم واقفیت کی وجہ سے ہمارے فضلاء قومی قیادت اور ملّی رہنمائی سے پیچھے ہٹ رہے ہیں ۔ اور خدمت وعمل کا میدان غیر اسلامی فکر وذہن رکھنے والے لوگوں کیلئے خالی چھوڑ تے جا رہے ہیں ۔
				شاکر: بھيگي بھيگي رات
				چونکہ زیادہ تر ہیروئن سگریٹ کے ذریعہ استعمال کی جاتی ہے اورتین سے سات سگریٹ پینے والا فوری طور پر اس کے چنگل میں گرفتار ہو جاتا ہے۔ وہ مزہ یا سرورجو اسے وقتی طور پر پریشانیاںبھلانے میںمدد کرتا ہے پھر اس سراب کی تلاش میں وہ اس کا عادی بن جاتا ہے اور آخر کا زندگی وآخرت تباہ کر لیتا ہے۔اس لئے سگریٹ نوشی کے خلاف بھر پور مہم چلانے کی ضرورت ہے۔
				یہ شمس و قمر ۔۔۔ کہکشان و نجوم اور شام وسَحر
				یوں تو سب لفظ مہکتے گلاب هیں
				دو ننھے قدموں کے نشان گھاس پر موجود ہوں
				زندگی روٹھا نہیں کرتی
				ہمہ وقت صاف ستھرا اور معطر رہنا پسندیدہ معمول تھا۔ اس سلسلہ میں آپ ﷺ کی تعلیمات درج ذیل ہیں :
				پر انھیں یہیں رہنے دو
				مرزا صاحب کی اپنی تحریروں سے ہی انکا تو شریف آدمی ہونا بھی ثابت نہیں ہوتا اگر کسی کو ثبوت چاہئے تو مرزا صاحب کی کتابوں میں سے بہت سی ایسی تحریریں ملتی ہیں لیکن ضمیمہ براہین احمدیہ حصہ پنجم کے صفحہ  سے صفحہ  تک پڑھیں اور سوچیں کہ کیا ایک خدا کے فرستادہ کی تحریر ایسی ہوتی ہے اور کیا آپ اپنی والدہ، بیٹی یا بہن کے سامنے وہ تحریر بلند آواز سے پڑھ سکتے ہیں؟ اور آپ سوچیں کہ کس آدمی کے پیچھے لگے ہوئے ہیں۔ اسکو مسیح ابن مریم مان کر نہ توآپ کا مال آپکا اپنا ہے، نہ خاندان، بیوی بچے، نہ ہی رشتہ دار آپکے رہے، نہ ہی عزت آپکی اپنی رہی اور نہ ہی ایمان آپکا اپنا رہا، مسیح ابن مریم نے تو آ کر دولت بانٹنی تھی، یہاں دولت مختلف چندوں اور مدوں کی آڑ میں ہتھیائی جا رہی ہے ۔اور یہاں یہ حال ہے کہ دعوے سے پہلے ہی آپکے مسیح نے اسلام کی خدمت کے نام پرکشکول اٹھا لیا تھا اور اس کشکول سے نہ صرف قرض کے نیچے دبی ہوئی جائدادیں واگذار کروائیں بلکہ اربوں کی جائیدادیں کھڑی کر لیں، لیکن حرص کا یہ حال ہے کہ آج تک وہ کشکول آپکو ہر نماز، ہر جمعہ ، ہر اجلاس، ہر اجتماع پر ہی نہیں بلکہ آپکے گھروں میں بھی، آپکے مرنے والے خاندان کے رکن سے لیکر آپ کے نومولود تک، اسلام کی خدمت کے نام پر آپکا پیچھا کر رہا ہے۔ آپ کے گھر میں موت ہو یا پیدائش، شادی ہو یا غمی، غرضیکہ اس کشکول کا منحوس سایہ آپ کی زندگی کے ہر پہلو پر چھایا ہوا ہے۔ اور اگر آپ نے ان نام نہاد مقدس فقیروں سے جان نہ چھڑائی تو نسلوں تک بھی کوئی چیز آپکی یا آپکی اولادوں کی نہیں ہو گی، آپ دیکھ لیں کہ آپکے بزرگ چندے کے غلاف میں لپٹے ہوئے اس کشکول کو نہ پہچان سکے اور انکی سادگی کی سزا آپ اس عیار مذہبی ٹولے کے ہاتھوں بھگت رہے ہیں۔ میں بھی آپکی طرح سدھایا ہوا تھا جس طرح آنکھیں بند کر کے آپ آمنا و صدقنا کہہ رہے ہیں ، میں بھی ۵۰ سال تک یہی کرتا رہا ہوں
				الہی تيرا جہان کيا ہے نگار خانہ ہے آرزو کا
				اس نے کها
				اور پھر گلشن و صحرا کے پیچوں پیچ دل کی سلطنت میں خاک اڑائیں گے
				لیکن پھر بھی وہ اس کیمپ میں خوش تھے۔
				ہمارا عقیدہ یہ ہے کہ کوئی عام بشر اوصاف و کمالات،مقام و مرتبہ،اخلاق و کردار،اللہ سے ربط، حسن،عظمت،معاملات و عبادات میں رسول اللہ ﷺ جیسا نہیں ہو سکتا ۔ البتہ جس طرح ہم مٹی سے بنے، کھانے ،پینے، سونے،جاگنے،قضائے حاجات،شادی بیاہ، کی ضرورت عام انسانوں کو ہو تی ہے ،سب کی طرح آپ ﷺ کو بھی یہ انسانی ضرورتیں لاحق تھیں اور جس طرح ہم اللہ کے بندے ،اس کی عطاء ورحمت کے محتاج ہیں، اسی طرح آپ ﷺ بھی اللہ کے بندے اور اس کی عطاء و رحمت کے طلب گار تھے۔ اس معنی میں آپ ہم جیسے انسان تھے اور بس۔ ورنہ رسول کی برابری کا عقیدہ تو کوئی مسلمان رکھ ہی نہیں سکتا۔ اللھم ارنا الحق حقا وار زقنا اتباعہ وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنا بہ۔ آمین۔
				٭ کسی خاص سورت کو خاص تعداد کے ساتھ مقرر کرنے کی ضرورت نہیں ہے جب تک کسی صحیح حدیث سے ثابت نہ ہو۔
				اب جی جب بھی کوئی پاکستان سے سیاست دان آتا ہےتو یه لوگ اس کےے لوگ اکٹ اگے پیچھے بھر رهے هوتے هیں یا کوئی پاکستان جا کر کسی سیاستدان سے مل آتا ہے تو دوسرے کتی فطرت کے لوگوں کے سامنے اکڑ اکڑ کر چلتا ہے
				میں نے کہا: صرف انتظار کرتی رہ جانا، بوڑھی ہوجاؤ گی مگر تمہاری اِن نیک خواہشات والا لڑکا ـ ـ ـ میں سمجھتا ہوں اِس دنیا میں تو نہیں ملے گا
				میرے اور ساتھی بلاگر بھی اس پر لکھ چکے ہیں میں انکے رابطے یہاں دے رہی ہوں۔ قلم کی زکوات اسی طرح ادا کی جا سکتی ہے کہ ان لوگوں کے لئے بھی لکھا جائے جنکا کوئ پرسان حال نہیں۔ ہم انکی زندگی آسان نہیں کر سکتے لیکن یہ ممکن ہے کہ ہم دوبارہ ان واقعات کے رونما ہونے میں رکاوٹ بن جائیں۔
				اتنی بھی کیا جلدی سانس لے ذرا
				اسی طرح سلسلہ رفاعیہ بھی حضور غوث پاک کے فیض کا سرچشمہ ہے۔ اس سلسلہ کے بانی شیخ السید احمد الرفاعی ہیں آپ مصر میں ایک سفر پر تھے کہ اچانک ایک مقام آیا کہ آپ نے گردن زمین تک جھکالی اور کہا بل علی راسی وعینی میرے سر اور آنکھوں پر بھی ہے۔ سب نے پوچھا حضور یہ ماجرا کیا ہے فرمایا تمہیں کیا خبر آج بغداد کے منبر پر حضرت غوث الاعظم رضی اللہ عنہ نے یہ فرمان جاری کیا ہے۔ ہر ولی کی گردن پر میرا قدم ہے۔ میں نے گردن جھکائی ہے تاکہ ولایت رہ جائے۔ ولایت غوث پاک کے قدموں کی محتاج ہے پس سلسلہ رفاعیہ بھی شجر ولایت غوث الاعظم رضی اللہ عنہ کے فیض کی شاخ ہے۔
				مسلمانوں کی دل آزاریاں
				٭ امام بخاری ؒکے نزدیک کفر ، ظلم اور امور جاہلیت کی چند ایک اقسام ہیں ،ان میں سے بعض ایسے بھی ہیں جن کے ارتکاب سے انسان دین اسلام سے خارج نہیں ہوتاچنانچہ آپ نے اپنی صحیح میں ایک عنوان بایں الفاظ قائم کیا ہے :
				فونٹس کو انسٹال کرنے کیلئے ڈاؤنلوڈ کرنے کے بعد اپنی ونڈوز کے ’فونٹس فولڈر‘ میں پیسٹ کر دیں۔ فونٹس فولڈر کو کھولنے کے لئے ’Start menu‘ میں جا کر ’Run‘ کمانڈ بار پر ‘Fonts’ ٹائپ کریں اور ’OK‘ دبائیں۔ فونٹس کا فولڈر کھل جائے گا، اس فولڈر میں ڈاؤنلوڈ (یا Extract) کئے ہوئے فونٹس کو ’کاپی‘ کر کے ’پیسٹ‘ کر دیں۔ اگر آپ نے ’Zip‘ فائل ڈاؤن لوڈ کی ہے تو اسکو ’UnzipExtract‘ کر کے اس میں سے فونٹ فائل کو حاصل کریں۔ یہ سب کرنے کے بعد آپکو بلاگ نئے فونٹس میں نظر آنا چاہئے اگر آپکو نئے فونٹس نظر نہیں آ رہے تو اپنے براؤزر کو ’restart‘ کریں۔
				آخر کار ہمارے مترجم نے اسکا غصّہ ٹھنڈا کیا اور اسے یقین دلایا کہ ہم اسکی بات سننے کے لئے آئے ہیں. تب اسکے سلوک میں نرمی آئی اور اس نے ہمیں گھر کے اندر بلایا . مردوں سے محروم اس گھر میں غربت ڈیرہ ڈالے بیٹھی تھی. یہ گھر اور گھرانہ مقامی میڈیا کی تصویر کشی سے یکسر مختلف تھا جو انہیں طاقتور اور اثر و رسوخ رکھنے والا زمیندار گھرانہ بتا رہا تھا. انکا سارا سرمایا دو لاغر بکریوں اور دومریل گایوں پر مشتمل تھا. فاقہ زدہ کتے اور بلیاں برآمدے میں گشت کر رہے تھے .مہمانداری کا کوئی تکلف نہیں تھا .نہ چائے پیش کی گئی نہ ہی کسی خاطر تواضع کے آثارنظر آرہے تھے. چولہے ٹھنڈے پڑے تھے. مختاراں مائی کے گھر کے برعکس اس گھر کی طرف نہ کوئی پختہ سڑک جا رہی تھی اور نہ بجلی انکے غیروں کو منور کر رہی تھی . تڑخى ہوئی مٹی نکاسی کے کنووں کو گھر کے باہر میدان سے الگ کر رہی تھی . تاج مائی کے کمرے کا دروازہ اندر اندر کمرے میں گرا ہوا تھا .
				بہت سے مسلمان صوفیوں میں ’’رجال الغیب‘‘کاعقیدہ عام ہے‘جس کے لحاظ سے ان کے سردارکے عہدے کو ’’قطب‘‘ کہاجاتاہے اوراس عہدے سے دنیاکےمعاملات پرحکمرانی ہوتی ہے ۔(شارٹرانسائیکلوپیڈیاآف اسلام :ص )
				ٹوٹی کھٹیا پہ پڑا بوڑھا ہے تو
				آنحضرتﷺ کا ارشاد مبارک ہے کہ جس نے جھوٹ بولنا اور اس پر عمل کرنا نہ چھوڑ ا تو اللہ تعالیٰ کو اس کی حاجت نہیں کہ وہ اپنا کھانا پینا چھوڑ دے ۔(بخاری ومسلم)
				چینی کا بحران آگیا
				: عاشورہ کے روز آنکھوں میں سرمہ ڈالنا آنکھوں کی بیماری کے لئے شفا ہے ۔ سرکار دو عالم صل اللہ علیہ وآلہ وسلم ارشاد فرمایا جو شخص عاشورہ کے روز اثمد کا سرمہ آنکھوں میں لگائے تو اس کی آنکھیں کبھی بھی نہ دکھیں گی۔ ( بیہقی)
				’’لبیک اللہم لبیک لیبیک لا شریک لک لبیک ان الحمد والنعمۃ لک والملک لا شرک لک‘‘ حاضر ہوں اے اللہ میں حاضر ہوں تیرا کوئی شریک نہیں میں حاضر ہوں سب تعریفیں تیرے ہی لیے زیبا ہیں اور سب نعمتیں تیری ہی عطا کی ہوئی ہیں اور ملک بھی تیرا ہی ہے اس میں کوئی تیرا شرک نہیں ذرا ان الفاظ پہ غور کیجئے تو یہ حکمتیں نظر آئیں گی۔
				میں امرناتھ یاترا کو فرقہ وارانہ رنگ دینے کے لئے ذمہ دار کہا جاتا ہے اور ساتھ ہی نیپال میں مائونوازوںکے خلاف مدھیشیوں کو متحرک کرنے والا شخص قرار دیا جاتا ہے۔ نیشنلسٹ مسلمانوں کے لئے مسلم ایکتا منچ کا قیام
				ہم نے اپنی جیب ٹٹولی اور ایک زمانہ ء قدیم کی کالی پیلی ٹیکسی نما کھٹارے میں اپنا سامان رکھنا شروع کیا۔ اور مشعل گنگنانے لگی، منّی ڈارلنگ تیرے لئے۔ ہائیں میں نے اسے دیکھا ، یہ تو رات بھر سوتی رہی تھی۔
				باز گشت آتی ہے
				اب اشوک کی باری تھی ۔
				ساتواں حصہ :لڑکے اور لڑکی کی تربیت کا فرق
				جھنڈے کو سرنگوں کرنا کس کو کہتے هیں ؟؟
				دو آنسو ٹوٹ گرتے ہیں
				خواتین کے حقوق و فرائض بحیثیت بہن سیرت طیبہ کی روشنی میں :
				ان کی امیدوں کے برعکس حضرت عیسیٰ آئے تو نھوں نے کسی قسم کی جنگی اور سیاسی جدوجہد کرنے کے بجائے یہود کی اخلاقی پستی پر سخت تنقید کی۔ یہ تنقید ان لوگوں کے لیے ناقابل قبول تھی۔ وہ تو اس زعم میں تھے کہ آنے والامسیح آئے گا اور انھیں عروج و اقتدار دلادے گا۔ بلاشبہ یہی ہوتا اگر یہود مسیح کی بات مان لیتے ، مگر اس کاراستہ جنگ و جدل نہیں بلکہ ایمان کی تجدید اور اخلاقی اصلاح کی شکل میں تھا۔ یہود یہ کرنے کے لیے تیار نہ تھے اس لیے انہوں نے اپنے مسیح موعود کی تکذیب کر دی اور ان کے قتل کے درپے ہوگئے ۔ اللہ تعالیٰ نے حضرت عیسیٰ کو ان کے شر سے بچاکر اپنے پاس اٹھالیا اور رسول کے کفر کی پاداش میں یہود پر وہ عذاب مسلط ہو گیا جس کی پیش گوئی حضرت عیسیٰ نے اپنے اٹھائے جانے سے چند ایام پہلے کی تھی، (متی:)۔ اس کی شکل یہ ہوئی کہ یہود کے لیے حضرت مسیح کی تکذیب کے بعد رومیوں کی غلامی سے نکلنے کا واحد راستہ ’تلوار‘ تھا۔ چنانچہ انھوں نے اپنے وقت کی سول سپر پاور کے خلاف بغاوت کر دی۔ مگر یہی ان پر عذاب الٰہی کا کوڑ ا برسنے کا سبب بن گیا۔ خدا کی مدد کے بغیر وہ رومیوں کے لیے تر نوالہ تھے ۔ چنانچہ مسیح کے چند برس بعد مشہور رومی حکمران نیرو کے دور میں ہونے والی یہود کی اس بغاوت کو کچلنے ٹائٹس رومی آیا۔ حضرت عیسیٰ کی پیش گوئی کے عین مطابق یروشلم کی اینٹ سے اینٹ بجادی گئی۔ لاکھوں یہود مارے گئے اور باقی جلا وطن کر دیے گئے ۔ ہیکل سلیمانی تباہ و برباد کر دیا گیا سوائے اس ایک دیوار کے جس کے سامنے کھڑ ے ہوئے یہود آج تک روتے رہتے ہیں اور اسی بنا پر اسے دیوار گریہ کہا جاتا ہے ۔
				دنیا بھی وہی تم بھی وہی
				براق کے نقش سم کے صدقے وہ گل کھلائے کہ سارے رستے
				اب پھاتاں‌کا غصہ سٹور والے کی طرف منتقل ہوگیا اس کے بعد وہ حکومت کو صلواتیں‌سنانے لگی
				سوال: شیخ وہ یہ حجت پیش کرتے ہیں کہ اس تقسیم کی جو اصل ہے …
				یہ غالباً گجراتی تہوار ھوا کرتا تھا جس میں دیر رات تک موسیقی اور ناچ ھوتا تھا جسے "ڈانڈِیا" کہا جاتا ھے۔
				”برف کا گھونسلا“محمد حمید شاہد کے پہلے مجموعے ”بند آنکھوں سے پرے“ کی پہلی کہانی ہے ۔ یہ کہانی ” ایکسٹرا“ کے نام سے ڈاکٹر سلیم اختر اور ڈاکٹر رشید امجد کے۴۹۹۱ءمیں مرتب کیے ہوئے انتخاب ”پاکستانی ادب “ میں چھپی تھی ۔ تاہم اِس کی تخلیق کا لگ بھگ وہی زمانہ بنتا ہے جب افغانستان میں روس کی پسپائی ہوئی اور امریکہ نے اپنے اتحادی پاکستان کی طرف سے نہ صرف آنکھیں پھیر لی تھیں بلکہ اس کی امداد بھی بند کر دی تھی۔”برف کا گھونسلا“ پرندوں اور انسانوں پر مشتمل دو کنبوں کی کہانی ہے جو ایک ہی گھر میں رہتے ہیں لیکن ان کی تقدیریں ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔ اس کہانی میں بظاہر محمد حمید شاہد نے حقیقت نگاری سے کام لیتے ہوئے متن کو تشکیل دیا ہے مگر کہانی ایک سے زیادہ سطحوں پر علامت بن جاتی ہے ۔ یہ کہانی مراعات ےافتہ اور مظلوم طبقوں کو ایک تمثیلی انداز میں بھی پیش کرتی ہے اور پورے ایک طبقے کو ایکسٹرا کی صورت استعمال کرنے اور وقت نکل جانے کے بعد بہلاوے کے اس سامان کو یک سر بھلا دینے والے مکروہ کھیل کو بھی نہایت سفاکی سے سامنے لاتی ہے۔ چڑیا اور اس کے بچوں پر جو گزرتی ہے وہ بہت سے انسانی خاندانوں پر بھی بیتتی رہتی ہے۔ کہانی کادرد ناک انجام قاری کو ہلاکررکھ دیتا ہے۔ بظاہر چڑیا کی موت کوئی بڑا سانحہ نہیں مگر افسانہ نگار اس سے گہرا تاثر پیدا کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔یہ کہانی بہ حیثیت فن کار ان کے باکمال ہونے کا ثبوت فراہم کرتی ہے۔
				کچھ دنوں بعد حمیدہ نے اجمل اور حاجراں کوبلاوا بھیجا۔ وہاں پہنچنے پر حمیدہ نے اشرف کے لیے اپنی بیٹی نصرت کی رضا مندی دے دی۔
				(ماہنامہ نوائے اسلام، دہلی۔فروری ۲۰۱۰ء ؁)
				تاہم یہ بات دلچسپی سے خالی نہیں اور عدالت عالیہ نے بھی یہ نوٹ کیا کہ " مولوی عبدالرزاق اپنے بھائی حاجی الطاف کے ساتھ ایک ہی گھر میں رہائش پذیر تھا اور حاجی الطاف نے اس سارے قصّے سے اپنے بھائی کو لاعلم رکھا. اس بات پر عدالت میں بحث ہوئی کہ کیوں حاجی الطاف نے اس گھناونے جرم سے اپنے اس بھائی کو لا علم رکھا جو کہ مدعی کی طرف سے بطور مصالحت کار پنچایت میں پیش ہوا اور جب اسکی یہ تجویز منظور نہیں ہوئی کہ فریقین میں شادیوں کے ذريعے اس جھگڑے کو ختم کیا جائے تو وہ پنچایت چھوڑ کر چلا گیا."
				کئی بار ایسا ہوا کہ دورےکی حالت میں بھٹکتا وہ پتہ نہیں کہا سےکہاں پہونچ گیا یا کسی سواری سےٹکرا کر سخت زخمی ہوگیا ۔ دورےکی حالت میں اس کا سامان کہاں گر گیا یا کسی نےچرا لیا ؟ اسےعلم نہیں ہوسکا ۔ وہ گھر سےنکلتا تو اسےمحسوس ہوتا ابھی اس کےسر کا ٹیومر پھٹ جائےگا اور ابھی اس کی موت واقع ہوجائےگی ۔ اس کی لاش لاوارث لاش کی طرح سڑک پر بےگور و کفن پڑی رہےگی ۔ گھر والوں کو اس کی موت کی خبر بھی نہیں مل پائےگی ۔
				اگر یہ سب کچھ آپ ابھی سے شروع نہیں کرپارہے ہیں تو کم ازکم اسکے لئے تیار ہوجائیں کہ یہ سب کچھ آپکو رمضان مبارک میں کرنا ہے ۔
				باطل تو ہے آزاد مگر حق ہے مقیَّد
				مزید فرماتے ہیں:-
				پرس میں دس بیس روپیوں کےنوٹ ‘ کچھ وزیٹنگ کارڈ اور لوکل کا ماہانہ پاس تھا۔
				"اللہ کی تلوار" جیسا عظیم الشان لقب ، سرکار دو عالم (صلی اللہ علیہ وسلم) کی زبانِ اقدس سے حضرت خالد (رضی اللہ عنہ) کو ملا ہے۔ اس کے باوجود ۔۔۔ اپنی تمام تر خدمات کے باوصف حضرت خالد بن ولید (رضی اللہ عنہ) ، عشرہ مبشرہ میں شامل صحابی حضرت عبدالرحمٰن بن عوف (رضی اللہ عنہ) کے مقام و مرتبہ کو نہیں پہنچ سکے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں حضرت عبدالرحمٰن بن عوف (رضی اللہ عنہ) کو سخت سست کہنے سے خبردار فرمایا۔
				اک ایسی شاخ پر یہ آشیاں رکھا ہوا ہے
				ان موضوعات پہ اس قدر دلجمعی کے ساتھ کام کیا گیا ہے کہ تعلیمی موضوع پہ لکھے جانے والے ایک تھیسس میں ایک خاص علاقے کے کھانوں کی تراکیب تک موجود ہیں۔اس لحاظ سے دیکھا جائے تو یہ دونوں تھیسس غیر معیاری ہیں ہیں۔خیر ، اس میں طالب علم نہیں ان کا سپر وائزر زیادہ قصوروار ہے۔ پی ایچ ڈی کرانے والا استاد اپنے طالب علموں کا معیار اپنے حساب سے بناتا ہے۔
				انیس نے اردو کو موقع ومحل کے مطابق عوامی بنانے کی کوشش کی ہے ان کے مرثیوں میں بعض اوقات مقامی الفاظ اس خوبصورتی سے سماجاتے ہیں کہ ان کی مرصع ساز ی اور نگینہ سازی پر دل عش عش کر اُٹھتا ہے۔ وجہ یہ ہے کہ انیس نے زبان کے جمالیاتی پیکر مقامی مٹی سے تراشے ہیں،شہاب سروری فرماتے ہیں، ’ ’ میرانیس نے اردو زبان کو اصطلاحات کی دولت دے کر اردو کے دامن کو مالا مال کر دیا ہے۔“
				علاوہ ازیں شاعری کی وہ کر جو ہمیںلگی تھی چھوٹے سے قصبے میں کمپنی کی مشہوری کو کچھ کم ناکافی نہ تھی۔ اس لئے کہ (دروغ برگردن راوی) ایسی جگہوں پر تو محض کبڈی کا کھلاڑی یا کسی قدر ممتاز بٹیر باز ہونا بھی بعض حالات میںمتعدد غیر متوقع نتائج کا حامل ہوا کرتا تھا اور یہ صورت حال بقول بزرگان (یدنی پٹواریاں و گرداوران) اسی ایک جگہ تک محدود نہ تھی۔ قصبہ یا دیہات مزاجاً یا استحصالاً اس اتفاقیہ قدردانی میں ایک جیسے ہوتے ہیں چنانچہ ہمارے پردہ نشین ہو جانے کے باوجود کیڑے کو پتھر میں خوراک کی فراہمی کا بندوبست از خود ہی ہونے لگا؎
				’’کیا یہ(دوسرا آدمی) پہلے آدمی کے بعد ایک سال تک زندہ نہیں رہا؟ جس میں اس نے رمضان کامہینہ پایا، اس کے روزے رکھے اورسال بھراتنی نمازیں پڑھیں؟ توان دونوں کے درمیان( جنت میں) اتنافاصلہ ہے جتنا زمین وآسمان کے درمیان ہے‘‘۔
				جو کی تھی چڑھائی تو میں کیا کروں
				ٹھہرا ذرا تو آپ نے پا بستہ کہہ دیا
				گر بازی عشق کی بازی ہے جو چاہو لگا دو ڈر کیسا
				مذہب کے نام پر سیاست کرنے اور مذہب کو سیاسی اغراض و مقاصد کے لیئے استعمال کرنے والا ٹولہ وقتا فوقتا اس بات کا اعادہ کرتا رہتا ہے کہ پاکستان اسلام کے نام پر حاصل کیا گیا تھا – آئیے اس امر کا جائزہ لیں کہ پاکستان کے اسلام کے نام پر بننے کا مفہوم کیا ہے ؟ کیا یہ ملک سیاسی آزادی کے نام پر حاصل نہیں کیا گیا تھا ؟ کیا یہ ملک معاشی استحصال سے نجات پانے کے نام پر حاصل نہیں کیا گیا تھا ؟ کیا یہ ملک مسلمان اقلیت کو ہندو اکثریت کے استبداد سے بچانے کے نام پر حاصل نہیں کیا گیا تھا ؟ کیا صرف اور صرف اسلام ہی ایک ایسا نعرہ تھا جس کی بنیاد پرپاکستان حاصل کیا گیا – اگر اسلام ہی وہ واحد فیکٹر تھا تو پھر وہ کون سا اسلام تھا جس کے نام پر یہ ملک حاصل کیا گیا ؟ وہ اسلام جس پر قائد اعظم عمل پیرا تھے اگر مُلا کے اسلام کے مطابق ہوتا تو پھر مُلا ان پر کافر اعظم ہونے کا فتوی کیوں عائد کرتا ؟ بفرض محال یہ تسلیم بھی کر لیں کہ پاکستان محض اسلام کے نام پر حاصل کیاگیا تھا تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کون سا فہم اسلام اس کی بنیاد تھا ؟ قائد اعظم کا فہم اسلام یا مُلا کا فہم اسلام ؟ سیدھی بات ہے کہ قائد کا فہم اسلام ہی قائد کے ملک میں تسلیم ہونا تھا-
				ایسا کیوں ہوا؟؟؟؟ کیا انتظامات ناقص تھے؟ کیا انتظامیہ غافل تھی؟؟؟ کیا ملکی اور بین الاقوامی حالات کے تناظر میں اس کا اندیشہ نہ تھا؟
				کچھ صفحات ذیل میں مطالعہ فرمائیں اور اردو کے اس صاحب طرز ادیب کو خراج تحسین پیش کریں کہ اس کے قلم کی کاٹ آج بھی موثر لگتی ہے !!
				ناں لال حویلی والوں کی لال حویلی
				 ۱۹۵۲ئ: رابرٹ برگز(Robert Briggs) اور تھامس کنگ (Thomas King) نے منڈلک کے لاروے کے خلوںں سے پہلا حوپانی کلون بنانے کا اعزاز حاصل کاg۔
				مجھے دیکھو، تو کیا میں واقعی ہوں
				رمضان المبارک کی پہلی رات بڑے بڑے سرکش جنوں کو جکڑ دیا جاتا ہے ، اورجہنم کے دروازے بند کر دیے جاتے ہیں ان میں سے کوئي بھی کھولا نہیں جاتا ، اورجنت کے کے سب دروازے کھول دیےجاتے ہیں ان میں سے کوئی بھی بند نہیں ہوتا ، اورایک منادی کرنے والا منادی کرتا رہتا ہے : اے خیر وبھلائی چاہنے والے اورزيادہ بھلائی کر، اور اے شرو برائی کرنے والے برائي کرنے سے باز آجاؤ ، اوراللہ تعالی کے جہنم سے آزادی بھی دیتا ہے ، یہ منادی ہررات کوکی جاتی ہے ۔
				سیاسی اعتبار سے مولانا محمد ابراہیم میر مسلم لیگ سے وابستہ تھے اور آپ نے ۱۹۳۸ء؁ میں مسلم لیگ میں شمولیت اختیار کی۔ مارچ ۱۹۴۰ء؁ کے اجلاس مسلم لیگ لا ہور میں قرار داد پاکستان منظور ہوئی تھی۔ مولانا سیالکوٹی نے اس اجلاس میں شرکت کی تھی۔جب جمیعۃ علماء ہند نے قیام پاکستان کی مخالفت کی اور دو قومی نظریہ کی بجائے متحدہ قومیت کا نعرہ لگایا تو مولانا محمد ابراہیم نے مولانا شبیر احمد عثمانی کے ساتھ مل کر جمیعۃ علماء اسلام کے نام سے ایک جماعت بنائی۔ اس کا سیاسی اجلاس اکتوبر ۱۹۴۵ء؁ میں کلکتہ میں ہوا اس کی صدارت مولانا محمد ابراہیم میر سیالکوٹی نے کی تھی۔ مولانا شبیراحمد عثمانی علالت کی وجہ سے شریک اجلاس نہ ہو سکے ۔ اس اجلاس میں قیام پاکستان کے حامی علماء نے شرکت کی تھی۔ مولانا سیالکوٹی نے ’’تمدن ومعاشرت اسلامیہ‘‘ کے موضوع پر صدارتی خطبہ ارشاد فرمایا ۔ پروفیسر حکیم عنایت اللہ نسیم سوہدروی مرحوم اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ : ’’ مولانا محمد ابراہیم میر سیالکوٹی رحمہ اللہ نے ’’تمدن ومعاشرت اسلامیہ‘‘ کے موضوع پر صدارتی خطبہ دیا۔ جس میں کتاب وسنت کی روشنی میں آزاد وخود مختار مملکت کے قیام کیلئے پاکستان کو اسلامیان ہند کی سیاسی، اقتصادی ، معاشرتی، دینی اور ملی ضرورت قرار دیا۔مولانا نے اپنے خطبہ میں ہندوذہنیت کاپوسٹ مارٹم کیا اور کانگریسی وزارتوں کے قیام کے بعد ہندوازم کے قیام اور مسلمانوں پر مظالم کی تصویر کشی کرتے ہوئے گاندھی کے کردار کو بے نقاب کیا۔ یہ خطبہ کلکتہ کے ’’عصر جدید‘‘ کی اشاعت نومبر ۱۹۴۵ء؁میں شائع ہوا جسے اس کی اہمیت کے پیش نظر پنجاب مسلم فیڈریشن جو مسلم لیگ کی ذیلی تنظیم تھی نے کتابی صورت میں شائع کر کے وسیع پیمانے پر تقسیم کیا۔
				گر کر کہیں کھو گئی ہے
				یہی وجہ کہ صحابہ رسول اور بزرگان امت ، رسول اللہ ﷺ کا سلام پہنچانے کے لئے بے قرار رہے اور اپنی نسلوں کو بھی نصیحت کرتے رہے۔
				میں اور اطاعتِ یزیدِ گمراہ
				يہ فراغت بزم ہستی ميں مجھے حاصل نہيں
				سب سے شدید ناانصافی اور سب سے بڑھ کر ظلم اس کا ہے جو جاہلیت کے حکم وضعی قوانین کا طالبگار ہو اور حکم شریعت ربانی سے پھر جائے! جس کا انجام ظلم وطغیان کے انتشار پر ہی منتج ہوتا ہے۔
				شعبۂ عربی مسلم یونیورسٹی علی گڑھ مولانا عبدالمتین سلفی کے لئے رحمہ اللہ کہنے سے کلیجہ منہ کو آتا ہے۔ جس شخص کو آپ عرصہ سے جانتے ہوں،بارہا ساتھ رہے ہوں، ساتھ اٹھنا بیٹھنا رہاہو، جس کے علمی برتاو کے علاوہ ذاتی اطوار کو بھی آپ نے برتا ہو، اچانک وہ آپ سے جدا ہو جائے ہمیشہ کے لئے، یہ صدمہ معمولی نہیں ہوتا۔ لیکن قانون قدرت ہے کہ ہمیشگی فانی مخلوق کو میسر نہیں ۔ کل من علیہا فان و یبقی وجہ ربک ذو الجلال و الاکرام۔ صبر جمیل کے علاوہ بندہ مومن کے پاس چارہ اور ہے ہی کیا؟
				پیری میں وہ، خدا کو خبر ہے، کدھر گئے
				جوش میں آ کے تو نے یہ ماں سے کہا
				قید میں ضمیر قفس کے ہے ہجوم تنہائی
				نباتات و جمادات کا سکوت تو اس حیرت کا پیش خیمہ کہ جس نے ان کو باندھ دیا ، اس ارض وسماں کے رقص کو دیکھو کہ کس نے انہیں وجد سے ہمکنار کر دیا ؟ ہر شے محو حیرت ہے کہ اسے اپنا ہوش نہیں اور اپنے کام میں غرق ہے ، بس اک انسان اس شرف سے ہمکنارہے کہ وہ سکوت سے وجد تک سفر کرے
				تب کہاں خبر ہو گی،
				درد اتنا تھا کہ اس سے بھی گزرنا چاہا
				مے ہُ اپنی (فاعلاتن) شکست کی (مفاعلن) آواز (فعلان)۔ فاعلاتن مفاعلن فعلان۔ وزن نمبر ۔
				باقی دوست: انشاءاللہ تعالٰی! “ہم سب بھی اس مرتبہ ماحول کے ساتھ ہی میلاد پاک منائیں گے۔“
				دا کرنے کے لیے ہمیں صارف ہونے کے آداب سکھانے میں جتے ہوئے ہیں۔ایک دنیا کے انہدام کا منظر غالب کے سامنے تھا اور ایک دنیا کے انہدام کا منظر ہمارے سامنے ہے۔ انیسویں صدی کو غالب مل گیا جس کے کلام میں وہ صدی سما گئی ہے یوں کہ
				اختر عثمان : فکشن لکھنے والے کی عملی تنقید باقی اصناف کے لکھنے والوں کی تنقید سے کس طرح مختلف ہوتی ہے اورفکشن کی انتقادیات کی اصطلاحات ابھی تک واضح نہیں ہیں اِس سلسلے میں آپ نے کیا کوشش کی ہے؟
				کی درخواست کرتے ، ملنے والے روتے تو انہیں کہتے کہ تم خود روتے ہو اوروں کو کیسے چپ کراؤ گے ؟اور ساتھ کہہ رہے تھے کہ میرے ساتھیوں کو رونے دھونے سے روکو اور میرے کتاب وسنت کے جاری مشن کو ہر حال میں جاری رکھو ۔ آج امت مسلمہ
				اچھا جی یہ تو ہو گیا گھر سے باہر کھانا کھانا یا نہ کھانا۔
				(جاری ہے )
				سبحان اللہ،سبحان اللہ۔
				حدیث کا نام سن کر میں ڈر گیا اور بحث بند کر دی۔ سفر سے واپس آ کر میں نے گاؤں کے مُلا سے اپنے شبہات کا اظہار کیا۔ اس نے بھی وہی جواب دیا۔ میرے دل میں اس معمے کو حل کرنے کی تڑپ پیدا ہوئی۔ لیکن میرے قلب و نظر پر تقلید کے پہرے بیٹھے ہوئے تھے۔ علم کم تھا اور فہم محدود ، اسلیے معاملہ زیادہ الجھتا گیا۔
				چہرہ ہے روشن تو لبادہ ہے ستھرا
				بشکریہ : کچھ تصرف کے ساتھ ، نامور دانشور صحافی ظفر آغا کے کالم سے ، بحوالہ - روزنامہ سیاست حیدرآباد (--)۔
				آگ سے شعلہ نکالا ، ابر سے آب صفا
				بھیونڈی۔۔٢٠٣١٢٤
				اسی درمیان اتر پردیش، بہار، مغربی بنگال، آندھرا پردیش، اڑیسہ، جھارکھنڈ، مہاراشٹرا، مدھیا پردیش اور ملک کی دوسری ریاستوں سے بھی یوم اقبال اور یوم اردو منانے کی اطلاع ات موصول ہوئی ہیں۔ اتر پردیش کے قصبہ نگینہ میں اقبال ڈے کے موقع پر ان کی شاعری کے مختلف پہلووں پر اظہار خیال کیا گیا اور متعدد پروفیسروں اور دانشوروں نے اس خیال کا اظہار کیا کہ اقبال کو نوبیل انعام ملنا چاہیے تھا۔
				دل زمانے کے ہاتھ سے سالم
				انگلی ہے تو اٹھاتے ہیں خدا کی طرف بھی
				رنگے برنگے آنچل، ہنستے ہوئے چہرے، چہرے پر دبی دبی سی مسکراہٹیں لیے جوڑے، یہ جی سی یو ایف ہے۔ فیصل آباد کی دوسری پبلک سیکٹر یونیورسٹی۔ یہاں جامعہ زرعیہ فیصل آباد کے بعد سب سے زیادہ داخلے کی درخواستیں آتی ہیں۔
				افاعیل - مَفعُولُ فاعِلاتُ مَفاعِیلُ فاعِلُن
				سیہ روشنی کی چکا چوند دھارا کے دوجے کنارے پہ
				تم کو حیرت ہو گی کہ بشری رحمان جو رومانی ناولوں کے حوالے سے خاصی معتبر مانی جاتی ہیں، ابن صفی کی بہت بڑی پرستار ہیں۔ وہ اپنی ایک تحریر میں ابن صفی کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے لکھتی ہیں۔ " ادیب دو قسم کے ہوتے ہیں، ایک وہ جن کو نقاد ادیب مان لیتے ہیں اور ان کا ایک مخصوص حلقہ بن جاتا ہے، ان کی کتابیں ادب کے ذخائر میں اضافہ کرتی ہیں۔ دوسرے وہ ادیب نہیں نقاد ادیب ماننے پر تیار نہیں ہوتے مگر عوام انہیں ادیب مان لیتے ہیں۔ وہ گھر گھر میں پڑھے جاتے ہیں، ان کی رسائی ہر دل تک ہوتی ہے، وہ گلی کوچوں میں اتر جاتے ہیں، وہ جھونپڑیوں میں بھی دستک دیتے ہیں اور محلوں میں بھی۔ وہ ریلوے اسٹیشن اور ریل کے ڈبوں میں پائے جاتے ہیں۔ ان کی کتابیں ہر بک اسٹال پر نظر آتی ہیں۔ ابن صفی دوسری قسم سے تعلق رکھتے ہیں۔ اگر آج ان کے نقاد ان کو بڑا ادیب نہیں مانتے تو کل ان کو وہاں بھی اپنا مقام مل جائے گا۔"
				آپ اپنی کار دس پندرہ میل پہاڑ کے اوپر لے جا سکتے ہیں لیکن آپ کو یقین ہوتا ہے کہ چوٹی پر پہنچنے کے بعد پھر اترائی ہی اترائی ہے۔ یہ یقین اس لیے ہوتا ہے کہ آپ قدرت کے رازوں سے واقف ہیں اور پہاڑ کے خراج کو سمجھتے ہیں۔ آپ کو پتہ ہے کہ دنیا میں کوئی بھی کار مسلسل اوپر ہی اوپر نہیں جا سکتی، نہ ہی نیچے ہی نیچے جا سکتی ہے۔ یہ صورتیں بدلتی رہتی ہیں۔
				خواب کی بزم تیری، دیدہ خواب تیرا
				صحیح بخاری و مسلم میں ان کی روایت کے بڑے ارکان سے سینکڑوں حدیث مروی ہیں اور حقیقت یہ ہے کہ وہ فن روایت کے بڑے راویوں میں شمار کیے جاسکتے ہیں ۔ حدیث وفقہ میں ان کی بہت سی تصنیفات ہیں مگر افسوس کہ آج تک اُن کا پتا نہیں ملتا۔ آپ مرد کے رہنے والے تھے۔ ھء میں پیدا ہوئے اور ھء میں مقام ہیت میں وفات پائی۔
				کسی سے اپنے لیے مانگتے هوئے مر هی جاتا هوں
				یاں وہی ہے جو اعتبار کیا
				هیں کس کام کی؟؟؟
				ایک پرانا برگد تھا
				فرقہ طاہریہ کے بانی پروفیسر طاہرالقادری کی جن عبارات کی بناء پر اس کے گمراہ ضال و مضل ہونے کا جو فتوٰی محترم علامہ مولانا غلام سرور صاحب نے دیا ہے فقیر اس کی تائید کرتا ہے اور تصدیق کرتا ہے کہ پروفیسر طاہرالقادری مذہب حق مذہب اہلسنت سے خارج ہے اور گمراہ بدمذہب ہے اس سے راہ مسلمین سے ہٹ کر الگ اپنا نیا مذہب بنانے کی سعی کی ہے اور اس نے دیوبندیوں، وہابیوں، شیعہ، رافضیوں اور بے دینوں کے پیچھے نماز پڑھنے اوراس جو پسند کرنے کے عمل سے اعلٰیحضرت عظیم البرکت امام اہلسنت مجدد دین و ملت، علامہ شاہ احمد رضا خان صاحب رضی اللہ تعالٰیع نہ کے مسلک سے انحراف کیا ہے۔ مولٰی عزوجل اپنے حبیب لبیب علیہ الصلوٰۃ والسلام کے صدقہ میں مسلمانوں کو اس نئے فتنے سے محفوظ فرمائے آمین۔
				"اچھا جاؤ دیکھو ون اور ٹو ہی دیکھنا"
				ہمیں جنگ کا دماغ نہیں ہے اور نہ ہی ہمارے سر میں لڑائی جھگڑے اور جنگ و جدل کا سودا سمایا ہے وگرنہ ہمارا دو ٹکڑے (ٹکڑے ٹکڑے) دل (اللہ کی مہربانی سے) ذوالفقار سے کم نہیں ہے (ذوالفقار: مہروں والی تلور، حضرت علی (ع) کی تلوار کا نام)۔
				الاول: عقیدہ الولاء والبراء کے ساتھ جھگڑنا اور اس کے بالکل ہی ختم کر دینے کا مطالبے کرنا ،اس دلیل کی بناء پر، کہ یہ دوسروں کے لئے بری ثقافت کی بنیا د ہے غلو اور انتہا پسندی کی آگ کو بھڑکانا ہے اور یہی لوگ اگر اس الولاء والبرا ء کاارادہ کریں جو ان آیات اور احادیث نبویۃ میں وارد ہوا ہے ، امت کا اس پر اجماع ہے اور وہ دین کے ایسے امور سے جانا گیا ہے جن کاجاننا لازمی وضروری ہے تو ہمارا ان سے بالکل جھگڑاہے ہی نہیں۔ ہم تو انہیں اسلام کی دعوت دیتے ہیں جب وہ اسے قبو ل کر لیں اور اسلام میں داخل ہو جائیں تو ان کے دل اس وقت شرعی الولاء والبرا ء سے لپٹ جائیں گے اور وہ اس سے زیادہ کسی کے محتاج نہیں کیونکہ اسکا (الولاء والبرا ء کا)تعلق ایمان کی اصل سےہے ( جیسا کہ ہم نے اسے بیان کر دیا ہے )
				اس تہذیب و تمدن کا کیا مطلب،اس کلچر کی کیا حیثیت اور اس ترقی کا کیا مفہوم اور فائدہ جس میں گھر باہر کہیں بھی سکون میسر نہیں ہے، ہر شخص ہر وقت مکمل ذہنی تناؤ میں رہتا ہو اگرچہ آسائش کے تمام تر لوازمات موجود ہوں، اس لئے انسانیت کے نام نہاد علمبرداروں کو چاہئے کہ بجائے مگرمچھ کا آنسو بہانے کے ان اصولوں کو اپنائیں جس کے نتائج دنیا کے سامنے ہیں، اگر مذہب کے نام پر اپنانے میں شرم آرہی ہو تو قانون کے نام پر ہی سہی کیونکہ مریض کو تو مفید اور زور اثر دوا چاہئے چاہے اس دوا کا جو بھی نام رکھ لیا جائے بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ بیشتر مریض نہ تو دوا کا نام جانتے ہیں اور نہ ہی جاننا چاہتے ہیں کیونکہ ان کو نام سے کیا مطلب ان کو اگر مطلب ہے تو صرف شفاء سے اور وہ بھی جتنی جلدی ہوسکے۔
				جب انسانی سوچ کسی بند گلی میں جا کررک جاتی ہے اور کوئی راستہ نہیں ملتا تو انجام خاتمہ! علم ہی انسان کو اشرف المخلوقات بناتا ہے یہ انسانی شرف و معراج صرف علم کی وجہ سے ہے۔ علم کی روشنی جہاں آجائے وہاں تاریکی ختم ہو جاتی ہے، ذہن انسانی جس کی حیثیت انسانی سلطنت میں بادشاہ سلا مت کی ہے، اسکی مرغوب غذا ہی علم ہے جسکی بدولت وہ پھلتا پھولتا ہے اور سلطنت کے معاملات کو چلاتا ہے۔اگر حضرت انسان اپنے ذہن کو علم سے محروم رکھے گی تو یہ کسطرح سے ممکن ہے کہ وہ معاملات زندگی پر اپنی گرفت کر سکے ؟ علم کی بہت سی شاخیں ہیں جو انسان کی زندگی معراج و ترقی کا باعث بنتی ہیں،اگر اچھا کاروبار کرنا ایک فن ہے تو اچھا لکھنا اور اچھا بولنا بھی ایک فن ہے اسی طرح اگر تعلیم و تر بیت میں شاندار کامیابی بھی ایک فن ہے تو اچھا کھیلنا بھی ایک فن ہے ۔اب اگر ہم زندگی کے سارے علم و فنون کو حاصل کر لیں جو کامیابی و کامرانی کی طرف لے جاتے ہیں مگر زندہ رہنے کا فن نہ سیکھیں تو یہ کہاں کی عقلمندی ہے؟ جمادات (Minerals, Stone بے حرکت کوئی نشوونما نہیں، کوئی نقل مکانی نہیں اور نہ ہی کوئی سمجھ بوجھ)، نباتات ( Plant نشوونما تو ہے مگر کوئی نقل مکانی نہیں اور نہ ہی کوئی سمجھ بوجھ) اور حیوانات (Animal سب کچھ ہے مگر محدود سمجھ بوجھ اور جبلت کے باندھے ہوئے) اور ایک ہم اللہ تعالیٰ کی شاندار مخلوق جسے اِرادہ (Freedom of Choice) اور خود مختاری دی گئی ہے اور ہم جبلت کے بھی غلام نہیں جبکہ ہمیں عقل جیسے اِنعام سے نوازا گیا ہے کہ جو علم کی روشنی میں دیکھتی ہے اور علم وہ نور ہے جو ہمارا رابطہ ہماری خودی (میں، Self) اور کائنات کی حقیقت سے کروا دیتا ہے۔
				’’ہاں مگر۔۔۔۔۔۔۔۔‘‘ مسز رخشندہ نے مدیرہ جی کی بات کو کاٹتے ہوئے کہا۔
				یہ ہے میخانہ عشق محمد
				میرا ایمان ہے کہ ہماری نجات کا واحد ذریعہ اس سنہری اصولوں والے ضابطہ حیات پر ہے جو ہمارے عظیم واضعِ قانون پیغمبرِ اسلام (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے ہمارے لیے قائم کر رکھا ہے ۔ ہمیں اپنی جمہوریت کی بنیادیں سچے اسلامی اصولوں اور تصورات پر رکھنی چاہئیں ۔ اسلام کا سبق یہ ہے کہ مملکت کے امور و مسائل کے بارے میں یہ فیصلے باہمی بحث و تمحیص اور مشوروں سے کیا کرو
				ایسے ادارے کبھی کبھی گشتی یا متحرک بھی نظر آ جاتے ہیں۔ مثلاً ایسی ہی ایک ادبی تنظیم کے صدر نے ، جو بربنائے رکنیتِ اساسی ، تنظیم کی ساری تقریبات کی صدارت کا استحقاق بھی رکھتے تھے ، جب اپنا شہر چھوڑ کر کسی اور مقام پر تشریف لے گئے تو خبر مشہور ہو گئی کہ ‫:
				قال اللہ تعالیٰ:﴿یَا أَیُّہَا الَّذِینَ آَمَنُوا کُتِبَ عَلَیْکُمُ الصِّیَامُ کَمَا کُتِبَ عَلَی الَّذِینَ مِنْ قَبْلِکُمْ لَعَلَّکُمْ تَتَّقُونَ﴾ (البقرۃ:۱۸۴)
				اے کمائی یہ تیرے دم سے ہیں سارے جھگڑے نہ تو ہو تی تو یہ دل نہ یہ ارمان ہوتا
				بیوی کے جہاں شریعت نے بہت سے حقوق بیان کئے ہیں وہیں اس پر کچھ فرائض بھی عائد کئے ہیں ۔ اور اس حد تک بڑ ھے ہوے ہیں کہ آپ ﷺ نے فرمایا اگر اللہ کے علاوہ کسی کو سجدہ کرنا جائز ہوتا تو بیویوں کو حکم دیتا کہ ان تسجد لزوجھا ’’شوہروں کو سجدہ
				” مجھے روٹی بنانی بھی آتی ہے۔ اور آپ سے اچھی بناتی ہوں۔ فرائینگ پین کا ہینڈل سائیڈ ہی میں ہے اور چائے جو گری ہے وہ بھی صاف کر لی ہے۔۔ آخر آپ یہ کیوں نہیں سمجھ پاتیں کہ میں اب بڑی ہوگئی ہوں اور آپ سے بہتر کام کرتی ہوں۔ مگر تھوڑا چلوں بھی تو آپ کے حکم سے، رکوں بھی تو آپ کے اذن سے۔ آخر آپ میری جان کیوں نہیں چھوڑ دیتی ہیں۔۔” اس کا لہجہ بہت ترش تھا۔
				اسے طبی اصطلاح میں سعفہ، عام زبان میں گنج اور انگریزی یا جدید طب میں ایلوپیشیا Alopecia کہتے ہیں۔ یہ ایک عام حالت ہے۔ اکثر سر اور داڑھی کے علاقوں تک محدود رہتی ہے۔نادر طور پر پورے بدن پر بھی مل سکتی ہے۔ اس کے اصلی اسباب نامعلوم ہیں۔ البتہ مطالعہ کی روشنی میں اس کی چند توجیہی علامات بتائی جاتی ہیں جنھیں (معاون) اسباب بھی کہہ سکتے ہیں۔جیسے عمومی طور پر بالوں کا باریک ہونا اور گنج پیدا ہونا؛ اچانک بال کثرت سے گرنے لگیں؛ اکثر تھائیرائیڈ (دَرقیہ) غدد کا فعل بے اعتدالی کا شکار ہو جاتا ہے اور کم یا زیادہ ہو جاتا ہے تو ہارمون کی پیدائش متاثر ہوتی ہے، اس حالت میں بال کا اُگنا متاثر ہوتا ہے اور بال جھڑنے لگتے ہیں؛ کینسر کی دوائیں اور علاج؛ مرض آتشک؛ خون میں فولاد کی کمی (انیمیا)؛ وزن کا تیزی سے گھٹنا؛ چند مناعتی (اِمیونولوجیکل) امراض؛ کچھ جلدی امراض جیسے داد؛ کہنہ زخم کا نشان (Scar)؛ جل جانا (حرقہ)؛ تابکاری کے نتیجہ میں جلد کا متاثر ہونا؛ دُنبل؛ ہرپِس ژوسٹر؛ وغیرہ۔
				ہاں ہاں تیری صورت حسیں لیکن تو اتنا بھی نہیں
				تین۔ اس کے علاوہ کئی امریکی یہودیوں کو بھی جانتا ہوں، اکثر کو دوست بھی سمجھتا ہوں۔
				پہلے پیار سے تھامی کلائی
				دیکھو۔۔۔۔۔۔۔تمہارے ارد گرد بہت سارے انسانوں کی مثال اُس چڑیا کی سی ہے ،جو کمزور ہیں،بے بس ہیں اور اللہ سے رزق کے لئے فریاد کرتے ہیں۔بہ ظاہر یہ رزق اُن سے دور ہوتا ہے لیکن اُن کے توسط سے آپ کو مل رہا ہوتا ہے۔“
				دوسرا مقام ’’یا بت انی قد جآئنی من العلم مالم یاتک فاتبعنی اہدک صراطا سویا‘‘ میرے مہربان باپ آپ دیکھئے میرے پاس وہ علم آیا ہے جو آپ کے پاس آیا ہی نہیں تو آپ میری بھی مانیں۔ میں سیدھی راہ کی طرف آپ کی رہبری کروں گا (مریم:۴۳) یا بت لا تعبد الشیطن‘‘ اے ابا جی شیطان کی عبادت نہ کیجئے، تو رحم وکرم کرنے والے خدا کا بڑا ہی نا فرمان ہے۔ (مریم:۴۴)
				سری جن - محبوب
				اپنے ہی کان میں اک سرگوشی
				اس مرتبہ باپ یہ سب کُچھ سننے کے بعد اپنے کمرے کی طرف چلا گیا۔ تھوڑی دیر کے بعد واپس باہر آیا تو ہاتھ میں کُچھ بوسیدہ سے کاغذ تھے۔ کاغذوں سے لگ رہا تھا کہ کبھی کسی ڈائری کا حصہ رہے ہونگے۔ کاغذ بیٹے کو دیتے ہوئے بولا، بیٹے دیکھو ان کاغذوں پر کیا لکھا ہے؟
				    
				سوال نمبر۳: اسلم صاحب کی میزوسیم کے پڑوس میں ہی تھی ،ایک قاصد آیا اور انکے نام ایک بند لفافہ رکھ گیا۔ وسیم کو تجسس ہوا کہ کیا ہے؟ اس نے اسی شش و پنج میں لفافہ کھولنے کا فیصلہ کیا۔ لفافہ کھولا تو معلوم ہوا کہ یہ اسلم صاحب کی میڈیکل رپوٹ تھی جس میں لکھا تھا کہ اسلم صاحب کو کینسر ہے۔ وسیم کو یہ پڑھ کے بہت افسوس ہوا۔ اور اس نے فیصلہ کرلیا کہ وہ یہ بات کسی کو نہیں بتائے گا۔ سوال یہ ہے کہ اسلم کا لفافہ کھولنے کا اقدام کیا ٹوہ لینے میں آتا ہے؟ اس پر روشنی ڈالیں۔ (۱۔ہاں)
				مجھے آج ایک نہیں تین موضوعات پر مختصر مختصر گفتگو کرنی ہے، اس لےے کہ جمعہ اور ہفتہ کے روز میں نہیں لکھوں گا، یعنی اب میرا یہ مسلسل مضمون پیر کے روز میرے قارئین کے سامنے ہوگا۔ اس وقت میں جس موضوع پر مسلسل گفتگو کررہا ہوں، وہ ہیڈلی کے بے نقاب ہونے کے بعد ہندوستان پر ہوئے دہشت گردانہ حملے کو مختلف زاویوں سے دیکھنا ہے، لہٰذا گفتگو آج بھی اسی موضوع پر تمام ہوگی، لیکن ایک اور موضوع جس پر چند سطریں لکھنا ضروری سمجھتا ہوں، وہ اس لےے کہ دراصل مجھے آج اس وقت پٹنہ میں ہونا چاہےے تھا، جہاں جمعیۃ علماء ہند کا ایک اہم اجلاس منعقد کیا گیا ہے۔ مجھے بھی اس میں شرکت کرنی تھی، مگر یہ ممکن نہیں ہوسکا۔ مقررین کو جن موضوعات کی روشنی میں بولنے کے لےے دعوت دی گئی تھی، وہ حسب ذیل ہیں:
				رسول اللہ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے خربوزہ جنت کا پھل ہے لہٰذا اسکے کھانے سے غفلت نہ کرو۔
				شمالی میں کم ال جون حکمران بنا جو که جنگ کا هیرو بھی تھا
				نہ کوئی قید ہوتی ہے
				سیڑھیوں پہ پڑے اس کے خون پر چادر ڈال دی گئی۔
				روزاپنے ہاتھوں سے
				تھوڑی دیر بعد سادے لباس میں ایک آدمی کمرے میں داخل ہوا۔ اس نے میرانام وغیرہ پوچھا۔ میں نے سمجھا کہ یہ پاسپورٹ آفیسر ہے، پھر اچانک اس نے پوچھا، آپ طارق اختر نام کے کسی آدمی کو جانتے ہیں۔ میں نے دماغ پر زور دے کر کہا کہ ہاں اس نام کے ایک آدمی کو میں جانتا ہوں۔ پوچھا گیا کب سے جانتے ہیں، میں بولا کہ جب میں مولوی کی تعلیم (مرحلہ ثانویہ) جامعہ اسلامیہ سنابل نئی دہلی میں حاصل کر رہا تھا جو کہ مولانا ابو الکلام آزاد اسلامک اویکننگ سینٹر کے تحت چلنے والا ایک اسلامی ادارہ ہے، تو وہیں ان صاحب سے میری ملاقات ہوئی تھی۔ پوچھا کہ کیسے؟ تو میں نے کہا کہ میں ایک غریب طالب علم ہوں اور اپنے جیب خرچے کے لئے شام میں ٹیوشن وغیرہ پڑھاتا تھا، وہیں دہلی میں ایک جگہ ٹیوشن پڑھاتے ہوئے بچوں کے والد نے ایک دن اپنے سالے کے طور پر طارق اختر کا تعارف کرایاتھا۔ تھوڑی دیر تک اس آفیسر نے خاموشی اختیار کی، پھر مجھ سے کہا کہ بنارس میں چند دنوں پہلے ایک ٹرین میں دھماکہ ہوا تھا اور اس کو طارق اختر کے کہنے پر تم نے انجام دیا تھا اور طارق اختر لشکر طیبہ کا کارکن ہے۔ میں کافی پریشان ہوگیا کہ یہ کیا معاملہ ہے۔ میں نے کہا کہ میں نے تو آپ کو حقیقت بتادی کہ میں طارق اختر نام کے آدمی کو کس نوعیت سے جانتا ہوں۔ اگر بقول آپ کے کہ وہ دہشت گرد ہے تو میں اس بات سے لاعلم ہوں۔ اس شخص نے کہا کہ تم جھوٹ بول رہے ہو، پھر انہوں نے بہت سارے طریقے سے ڈرایا، دھمکایا کہ میں اس کی بات قبول کر لوں۔ آخر کار میں نے ان سے کہا کہ آپ مجھے طارق کے سامنے کرو میں خود اس سے بات کروں گا، تو وہ خاموش ہوگیا اور کہا کہ ٹھیک ہے میں تھوڑی دیر میں اس کو تمہارے پاس لاؤں گا۔ پھر وہ باہر سے کمرا بند کرکے چلا گیا۔ پھر قریب آدھے گھنٹے کے بعد کمرا کھلا اور بہت سارے پولس والے داخل ہوئے اور کچھ لوگ مجھ سے سوال و جواب کرنے لگے۔ پھر تھوڑی دیر بعد وہاں پر چار پانچ سادے لباس والے پولس آفیسرز آئے، جو آپس میں بنگلہ زبان بول رہے تھے (ہمارے مدرسے میں بہت سارے بنگالی بچے پڑھتے ہیں، ان میں سے کچھ ساتھی ایسے بھی ہیں جو آپس میں بنگلہ میں بات کرتے ہیں، اس لئے اس زبان کو میں پہچان گیا) پھر وہاں پر موجود ایس ایچ او جس نے بعد میں اپنا نام تری بھون ترپاٹھی بتایا، اس نے اور ایک انسپکٹر ندیم فریدی نے کہا کہ یہ کولکاتہ پولس کے لوگ ہیں اور تمہیں وہاں لے جانا چاہتے ہیں۔ پھر کولکاتہ پولس نے وہاں کے ایس ایچ او ترپاٹھی جی سے مجھے Arrest کرنے کی اجازت مانگی، پھر ترپاٹھی جی نے مجھ سے کچھ سوالات کئے اور تشفی بخش جواب پاکر کہا کہ میں اس آدمی کو آپ لوگوں کو نہیں دے سکتا، کیونکہ میرا تجربہ یہ ہے کہ یہ لڑکا دہشت گرد نہیں ہے، آپ لوگ غلط بول رہے ہیں۔ اگر آپ لوگوں کے پاس کوئی ثبوت ہے تو پیش کریں۔
				تمہاری آرزوئے جاودانہ
				اس نے دیکھا ہے تجھے مان بھی جا
				زندہ رہنے کی خاطر
				اور اپنی قوتِ غم بھی بحال رکھتے تھے
				اب گریباں کہیں سے چاک نہیں
				شاید میرے دل میں ڈر کی وجہ سے میں مسلسل دو تین دن امجد صاحب کا دیا گیا ہوم ورک نہیں کر سکا تو مجھے کچھ اور نہیں سوجھا تو میں قلم لینے کے بہانے سکول سے باہر چلا گیا اور واپس نہیں آیا، سکول سے چھٹی ہونے کے بعد میں واپس آیا اور اپنا بستہ لے کر گھر چلا گیا، پھر یہ سلسلہ شروع ہو گیا اور میں روز سکول سے بھاگنا شروع ہو گیا۔ صج میں گھر سے سکول کے لیے نکلتا مگر رستے میں ادھر ادھر گھومتا رہتا، بستہ بھی میرے ساتھ ہوتا، اکثر لوگ اور دکاندار مجھے دیکھتے اور انہیں معلوم ہو جاتا کہ میں طالبعلم ہوں اور سکول کے وقت پر باہر گھوم رہا ہوں۔ تین چار دن بعد میرے اساتذہ نے میرے والدین سے میری شکایت کی، جس پر مجھے ابو سے بھی ڈانٹ اور بعد میں مار پڑی، مگر اب میں آزادی کا عادی ہو گیا تھا،اور میرا دل مستقل سکول سے اچاٹ ہو گیا، اور میں کوئی مضمون بھی پڑھنے کو تیار نہیں تھا۔ پھر والد صاحب خود مجھے سکول چھوڑنے آتے یا بھائی کو کہتے تو وہ مجھے سائیکل پر سکول چھوڑ آتا، اب تمام مضامین میں میرا شمار نالائق ترین طالبعلموں میں ہوتا، پھر بھی میں سکول سے بھاگنے کی ہر ممکن کوشش کرتا، کبھی سلیٹی لینے کا بہانہ کر کے، کبھی قلم یا دوات کا۔ یوں تمام اساتذہ اور سکول کے تمام طالبعلموں کو میرے بھاگنے کا علم ہو گیا، اب مجھے سکول سے باہر جانے کی اجازت بھی نہ دی جاتی، مجھے یہ بڑی بے عزتی والی بات لگتی، پھر بھی میں پڑھائی کی طرف مائل ہونے کو تیار نہیں تھا، پھر سالانہ امتحانات ہوے اور میں ان دنوں بھی سکول سے بھاگتا رہا، خیر جی، امتحانات ختم ہوے، میرے ہم جماعت جو کہ چوتھی جماعت میں تھے، پانچویں میں چلے گئے، اور میں چوتھی میں ہی اٹکا رہ گیا، ان دنوں میں نے ابو سے زندگی کی سب سے زیادہ سخت مار کھائی، والدہ صاحبہ بھی ابو کو روکتی رہیں لیکن وہ نہ رکے،کیوں کہ میرے کسی بھائی یا کزن نے کبھی ایسا نہیں کیا تھا۔
				کل شام کھنّیا پھر بن میں مرلی کو بجانے والے ہیں
				*مولی: ہاضم طعام ہے،اس کے ٹکڑے کر لیں اور اس پر لیموں کا رس نچوڑ دیں،اور بطورِ سلاد کھانے کے ساتھ استعمال کریں،پیٹ بھی صاف رہے گا ،بھوک بھی خوب لگے گی اور کھانا بھی جلد ہضم ہو گا۔
				تفسیر موضوعی کی تین قسمیں بنتی ہیں:
				۳۔حسد: حدیث: ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبی کریم ﷺ نے فرمایا حسد سے بچو ، حسد نیکیوں کو اس طرح کھا جاتا ہے جس طرح آگ لکڑیوں کو کھا جاتی ہے۔(ابو داؤد)
				۵۔ جشن میلاد کی تقریب میں آرائش اور اسے دلکش سے دلکش بنانے میں ہر سال لوگوں کے بہت سارے روپئے خرچ ہو جاتے ہیں۔
				۸۔ کون سے گناہ اچھے اعمال سے معاف ہوجاتے اور کن کے لئے توبہ کرنا لازم ہے؟۔
				اور لوگ ان کو سب سے زیادھ تنگ کرنے والا کہتے هیں
				اس کے گھر پیسے بھیجنے سے میری وہ اہمیت نہیں رہی جو کہ پہلے تھی۔ میں بہت حیران تھا کہ اب گھر والے میری بات اتنی توجہ سے کیوں نہیں سنتے۔
				بس پھر کیا تھا- ہم نے ایک فاتحانہ انداز میں رسالہ اٹھایا، ٹھیلے والے کے ہاتھ پر مُنہ مانگے پیسے رکھے اور بشیر صاحب کی طرف نظر دوڑائی۔ وہ کتابیں دیکھنے میں مصروف تھے۔
				بات تو تمھاری سولہ آنے ٹھیک ہے یار پہلے کیا ہے یہاں‌ایکٹ نام کا۔
				بزنس ہے نہیں تھا پاپا کے بعد سب نے اپنا اپنا حصہ نکالا اور یہ جا وہ جا ، میں تو سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ میرا بھائی اور ماموں چاچا ایسے ہونگے خیر ۔ ۔۔ جب سب چھن گیا تو ادھر آنا ہی پڑا
				عمران خان توجہ فرمائیں!
				ٹرانپیرنسی انٹرنیشنل کے نمائندے عادل گیلانی نے بتایا کہ ’بدعنوانی کے سدباب کا ادارہ غیر فعال ہونے کی وجہ سے بدعنوانی مزید بڑھی۔ بدعنوان عناصر کی ہمت بڑھی، اور وہ قومی مفاہمتی آرڈینینس (این آر او) جو جنرل مشرف کے دور میں نافذ کیا گیا، تین برس میں ختم ہوگیا اور پارلیمان نے بھی اس کی توثیق سے انکار کر دیا۔ اسے سپریم کورٹ نے بھی ماننے سے انکار کردیا مگر اس کے اثرات یہ پڑے کہ بدعنوان عناصر پھر پاکستان واپس آئے۔ پھر بدعنوانی کی۔ اور آج انہیں پھر یہ احساس ہے کہ کل پھر معافی مل سکتی ہے۔ تو بدعنوانی کی کوئی حد نہیں رہی۔‘
				Y-  کے آس پا س اس نے لشکر طےبہ کے ساتھ کا م کر نا شروع کےا۔ےہ بات صاف نہےں ہے کہ آےا اس نے خو د ہی اس کا فےصلہ کےا تھا ےا پھر اس نے اےف بی آئی ےا سی آئی اے ےا دونوں کے کہنے پر کام کر نا شر وع کےا تھا۔سے وہ ڈی ای اے کے کہنے پر پہلے ہی پاکستان کا دورہ کر تا رہا ہے۔ سے وہ انڈےا کا دورہ کر تا رہا۔ڈی ای اے اور ایف بی آئی اس کے دوروں کے متعلق خبر دار ہوتے، چو نکہ جب بھی کسی اےجنسی کاہو شےار اےجنٹ غےر ملکی دورے پر جا تا ہے، اس کے پا سپو رٹ کی چھان بےن اس کی واپسی پر کی جا تی ہے۔ےہ اےک حفا ظتی تدبےرہے، جس پر ساری سراغ رساں اےجنسےاںعمل کر تی ہےں۔
				لاوروو نے کہا کہ ایسا امکان ہے کہ ماسکو میں ہوئے دھماکوں کو باہری تعاون سے انجام دیا گیا۔ انہوں نے کہا کہ فی الحال کسی بھی امکان سے انکار نہیں کیا جاسکتا ہے۔
				دوسرا انسان
				پوری بلڈنگ میں باحیثیت لوگ رہتےہیں بلکہ کچھ تو اس سےبڑھ کر ہیں۔ گپتاجی کا ایکسپورٹ کا بزنس ہی۔
				علم بہ دوش قلب میں ہے یہ علی کا نور عین
				لہذا ارشادات اورہدایات کے اس گل دستہ کے ساتھ اوامر ونواہی کا ایک ایسا مکمل نظام پیش فرمایا جس نے اس معاشرے کو اس کے حقیقی مقصد کی طرف گامزن کرنے میں مدد فرمائی۔
				کولکاتہ پریسڈینسی جیل میں بند عبداللہ کی داستان کا ایک بڑا حصہ قارئین کی خدمت میں پیش کیا جاچکا ہے۔ وقت اور حالات اس بات کی اجازت نہیں دیتے کہ ہم اس داستان کو آگے بڑھائیں، اس لےے کہ کشمیر کے حالات خراب سے خراب تر ہوتے چلے جارہے ہیں، لہٰذا ہم اس سلسلہ کو یہیں روکتے ہیں۔ اتنی روداد منظرعام پر لانے کا مقصد بھی یہی تھا کہ اگر وہ سب کچھ جو عبداللہ نے لکھا، صحیح ہے تو جس طرح تہاڑ جیل سے معارف اور ارشد نے اپنی داستان لکھ کر ہمیں بھیجی، ہم نے اسے شامل اشاعت کیا، پھر انہیں رہائی نصیب ہوئی، ایسا ہی کچھ کانپور سے تعلق رکھنے واصف حیدر وغیرہ کے معاملہ میں ہوا۔ ہمیں خوشی ہوگی کہ اگر یہی سچ ہے تو اسے بھی انصاف ملے۔
				غور کرنے سے معلوم ہوا کہ درج بالا الفاظ جن میں جذبات کا ذکر کیا گیا ہے ان میں اور جوش صاحب کے الفاظ میں صرف ایک بنیادی فرق ہے کہ اوپر کے الفاظ میں ایک خاص ربط نہیں اور نہ ہی کوئی وزن ہے جبکہ جوش کے الفاظ میں نہ صرف ربط ہے بلکہ ایک خاص وزن بھی پایا جاتا ہے جسے ہم ’’بحر‘‘ کے نام سے ذکر کرچکے ہیں بس اسی بنیادی فرق کو اصطلاح میں نثر اور نظم کہا جاتا ہے۔۔۔۔
				سیانے کہتے هیں که قطب شمالی کے برف زاروں میں بسنے والے لوگوں کا سب سے بڑا سکھ یه ہے که وه بهت سی بیماریوں سے بچے هوئے هیں
				رہنمائے طلبہ@
				اے جُنوں میں بھی تو ہوں، اے ہم سفر میں بھی تو ہوں
				کتنی ظالم دکھائی دے گی مگر اسی لمحے اِس بھوکے سانپ
				فرانسیسی صدر سرکوزی نے قومی اسمبلی میں یہ اعلان کرکے مسلم دنیا کے جذبات میں ایک بار پھر طلا طم پیدا کردیا ہے کہ برقعہ فرانس میں قابل قبول نہیں ہے کیونکہ یہ خواتین کوقیدی بنا دیتا ہے۔ فرانسیسی صدر نکولا سرکوزی نے برقعے کے خلاف اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ برقعہ کوئی مذہبی علامت نہیں ہے بلکہ یہ خدمت گزاری کی ایک علامت ہے جو فرانس کی اقدار کے خلاف ہے۔یورپ میں مسلمانوں کی سب سے بڑی تعداد فرانس میں آباد ہے۔ فرانس میں مسلمان خواتین کی بہت ہی معمولی تعداد برقعہ اوڑھتی ہے۔جس کے بعد فرانسیسی پارلیمنٹ نے ایک کمیشن قائم کرنے کا فیصلہ کیا ہے جو برقعہ اوڑھنے والی مسلمان خواتین کے بارے ایک مطالعاتی جائزے کا اہتمام کرے گا۔ مسٹر سرکوزی کی تقریر  سال میں کسی فرانسیسی صدر کی ورسائلس پیلس میں پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں سے پہلا خطاب تھا۔ فرانسیسی قانون میں اس سے قبل اختیارات کی تقسیم کے تحفظ کے پیش نظر صدر پرپارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں سے خطاب پرپابندی تھی۔صدرکا خطاب اس آئینی ترمیم کے باعث ممکن ہوا جسے مسٹر سرکوزی کے گذشتہ سال متعارف کرایا تھا۔مغرب خصوصا یورپی ممالک میں گزشتہ کئی برسوں سے حجاب،برقعہ،پردہ جو مسلمانوں کی مذہبی اقدار کا ایک حصہ تصور کئے جاتے ہیں۔ایک منظم فکر کے ساتھ استہزا،پابندی، کا سامنا ہے۔مغربی ممالک میں نقاب کا معاملہ بار بار اٹھایا جارہا ہے ۔ گذشتہ عرصے میں کینیڈا کی ایک سو پچاس سالہ تاریخ میں پہلی مرتبہ مسلمان خواتین کے برقعہ یا نقاب پہن کر ووٹ ڈالنے کے مسئلہ پر بحث کی گئی۔صوبہ انٹاریو میں صوبائی انتخابات سے قبل نقاب کے مسئلے کو چھیڑا گیا ۔ کینیڈا میں مختلف نسلوں اور مذاہب کے لوگ کثرت میں ہیں ۔کینڈا کے وزیر اعظم نے اس موقع پر کہا تھا کہ یہ ان کی سمجھ سے بالاتر ہے کہ الیکشن کمیشن کو برقعہ پوش خواتین کو ووٹ ڈالنے کا حق دینے کی کیا ضرورت تھی۔اس کے جواب میں الیکشن کمیشن کے سربراہ مارک میرانڈ نے کہا کہ اس معاملے میں حکومت کوئی پابندی حائل نہیں کرسکتی کیونکہ جب پارلیمنٹ سے الیکشن کمیشن آف کینیڈا نے کچھ عرصہ قبل سفارشات طلب کی تھی تو اس وقت پارلیمنٹ نے کوئی واضح ہدایات جاری نہیں کی۔ کینیڈا سے مسلم کینیڈین کانگریس کی رہنما فرزانہ حسن نے کہا ہے کہ برقعہ اور نقاب کو اسلامی ملبوس کے طور پر پیش کرنا ایک ’بےہودہ مذاق‘ ہے۔ اس دوران الیکشن کمیشن کمشنر مارک میرانڈ نے باپردہ مسلم خواتین کی شناخت کے مسئلے پر کسی قسم کے حکومتی دباو ¿ اور پارلیمنٹ کمیٹی کا مشورہ ماننے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ کینیڈا کی مسلمان شہری خواتین پردے میں رہتے ہوئے ووٹ ڈال سکتی ہیں کیونکہ کینیڈا میں انتخابی قوانین اس کی اجازت دیتے ہیں۔ان قوانین کے مطابق ووٹر اپنی شناخت باتصویر سرکاری دستاویزات پیش کر کے کر سکتا ہے اور اگر اس کے پاس تصویری شناخت نہیں ہے تو پھر بھی وہ اپنے پتہ کی تصدیق کرتے ہوئے بیان حلفی اور ایک ضامن کے حلفی بیان دینے پر ووٹ ڈالنے کا مجاز ہے۔ الیکشن کمشنر کا کہنا تھا کہ قانون میں یہ گنجائش اس لئے رکھی گئی ہے کہ کوئی بھی شہری ووٹ کے حق سے محروم نہ رہے۔ اس کے علاوہ پریمئیر نے یہ اعلان بھی کیا ہے کہ اونٹاریو کے انتخابات میں انکے لئے نقاب یا پردہ کوئی مسئلہ نہیں ہے اور انہیں کوئی اعتراض نہیں اور نہ ہی وہ یہ شرط رکھیں گے کہ خواتین اپنے نقاب الٹ کر چہرہ دکھائیں۔ نقاب کا م مسئلہ انتخابات ہی میں نہیں بلکہ بچوں کے کھلونوں میں بھی زیر بحث رہا ۔ باپردہ گڑیا ’باربی‘ کے متعارف کرانے سے ایک اور بحث چل نکلی۔بہت سے تاجروں کا کہنا تھا کہ با پردہ باربی گڑیا کوعرب ممالک میں بہترین رسپانس ملا۔ مصر کے کھلونوں کے بازار میں ’باربی‘ کے انداز سے ہٹ کرپردے والی گڑیا نے زیادہ مقبولیت حاصل کی۔اس کے خالق نے اس گڑیا کو ’اسلامی اقدار‘ کی حامل قرار دیا ہے۔اس گڑیا کا نام ’فلا‘ رکھا گیا تھا۔یہ گڑیا ایک روایتی اسلامی سکارف اور برقعے میں ملبوس ہے۔ اس کے پاس اس کا اپنا گلابی رنگ کا جائے نماز بھی ہے۔جو والدین اپنے بچوں کو باربی لے کر دینا نہیں چاہتے انھوں نے بھی ’فلا‘ کو ترجیح دینا شروع کردی اور دیکھتے ہی دیکھتے یہ تما م مسلم دنیا میں مقبول ہوگئی ۔ اسے اسلامی اقدار کے مطابق بنایا گیا تھا۔قاہرہ کے ایک بڑے سٹور کے چیف سیلزمین طارق محمود کا کہنا تھا کہ ’فلا کی مانگ زیادہ ہے کیونکہ یہ ہماری عرب ثقافت کے قریب ہے، یہ کبھی اپنا بازو یا ٹانگ ننگی نہیں کرتی‘۔مسلمان خواتین میں سکارف پہننے کے نئے جذبے کے ابھرنے کے ساتھ ہی مسلمان پچیوں کے لیے مخصوص کھلونے بنانے کا رواج کو بھی فروغ ملا ۔برطانیہ میںایک مسلمان طالبہ کے نقاب کے مقدمے نے بھی بڑی شہرت پائی۔ ۔ بارہ سالہ طالبہ نے بکنگھم شائر سکول میں نقاب سے پورے چہرے کو ڈھانپنے پر عائد پابندی کو کورٹ میں چیلنج کیا تھا تاہم جج نے سماعت کے بعد مقدمے کو خارج کر دیا۔لڑکی کے وکیل اور والد کا کہنا ہے کہ نقاب پر پابندی ہر اسلامی اور انسانی حق کی خلاف ورزی ہے۔ وکیل کا کہنا ہے کہ عدالتی فیصلے سے لڑکی اور ان کے خاندان والوں کو ’شدید مایوسی‘ ہوئی ہے۔ کینیڈا میں مختلف نسلوں اور مذاہب کے لوگ کثرت میں ہیں کینیڈا میں مختلف نسلوں اور مذاہب کے لوگ کثرت میں ہیں اب لڑکی کو گھر پر ہی تعلیم حاصل کرنا ہو گی۔کیونکہ سکول کی یونیفارم پر اس تنازعے کے بعد اس کے لیے سکول میں تعلیم حاصل کرنا دشوار ہو گا۔اسکول میں تیرہ سو طالب ِعلموں میں ایک سو بیس م ±سلمان طالبات ہیں اور ان میں سے آدھی حجاب لیتی ہیں ۔ سابق برطانوی وزیر خارجہ اور دارالعوام کے قائد جیک سٹرا نے اپنے ایک مضمون میں مسلم خواتین کی طرف سے چہرے کو نقاب سے مکمل طور پر چھپانے کے عمل پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس سے مختلف ’برطانوی کیمیونٹیز‘ کے درمیان بہتر اور مثبت تعلقات میں مشکل پیش آرہی ہے۔اخبار ’لنکا شائر ایوننگ ٹیلی گراف ‘ میں جیک سٹرا لکھتے ہیں کہ چہرہ چھپانا ’خود کو علیحدہ اور مختلف دکھانے کا ایک نمایاں عمل ہے‘۔وہ کہتے ہیں کہ خواتین جب انہیں دفتر میں ملنے آتی ہیں تو وہ انہیں نقاب اتارنے کا کہتے ہیں تاکہ ’واقعی منہ در منہ بات ہو سکے۔ میرے خدشات بے جا بھی ہوسکتے ہیں لیکن بہر حال یہ ایک مسئلہ ہے‘۔جیک سٹرا بلیک برن کے علاقے سے منتخب ہوتے ہیں جہاں ایک چوتھائی آبادی مسلمان ہے۔ وہ لکھتے ہیں ’ فون کال اور خط کے مقابلے میں ایک ملاقات کی اہمیت یہ ہے کہ آپ مخاطب کو صرف سن نہیں رہے ہوتے بلکہ اسے دیکھ بھی رہے ہوتے ہیں کہ حقیقت میں وہ کہنا کیا چاہ رہا ہے برطانیہ کے مسلمانوں میںان بیانات کے بارے میںشدید رد عمل ہوا تھا۔ جیک سٹرا کے بیانات ان کے حلقے بلیک برن کے ایک دکاندار نسیم صدیقی کے لیے خوش خبری ثابت ہوئے ۔ان کا کہناتھا کہ ان بیانات کے وجہ سے ان کی دکان پر نقابوں کی فروخت میں اضافہ ہوا ہے اور انہوں نے اس سے پہلے اِتنی تعداد میں نقاب کبھی فروخت نہیں کیے۔مسٹر صدیقی کی دکان علاقے میں سب سے زیادہ نقاب فروخت کرتی ہے۔ ان کا کہنا ہے ’پہلے میں ہفتے میں صرف دو یا تین نقاب بیچتا تھا لیکن اب میں ہفتے میں پانچ یا چھ فروخت کرتا ہوں۔ میری زیادہ تر خریدار نوجوان برطانوی مسلمان لڑکیاں ہیں۔ یہ لڑکیاں نقاب پہننے کا تجربہ حاصل کرنا چاہتی ہیں۔ ا ±ن کی مائیں پردہ نہیں کرتی ہیں لیکن وہ پردہ کرنا چاہتی ہیں۔‘ یقیناً جیک سٹرا اپنے بیان کے اس ردِ عمل کی تو قع نہیں رکھتے۔ انہوں نے ایک مقامی اخبارمیں مضمون لکھا تھا کہ ان کو مسلمان خواتین سے بات کرتے ہوئے دشواری ہوتی ہے جو میں نقاب پہن کر ان کے دفتر آتی ہیں۔ برطانیہ کی مسلم کمیونٹی نے جیک سٹرا کے بیانات کی مذمت کی تھی ۔ زیادہ تر برطانوی مسلمان اس نظریے کو قبول نہیں کرتے ہیں کہ نقاب سے برطانیہ میں بسنے والی مختلف برادریوں کے تعلقات متاثر ہوسکتے ہیں اور اِس کی وجہ سے لوگ ایک دوسرے سے دور ہورہے ہیں۔بلکہ مسلمان یہ محسوس کر رہے ہیں کہ انہیں جان ب ±وجھ کر خطرے کے نظر سے دیکھا جارہا ہے اور وہ اپنے مستقبل کے بارے میں فکر مند ہیں۔ ایک برطانوی ناول نگار نائما بی رابرٹس نقاب کے بارے میں تجربات پر مبنی اپنی کتاب ’میری بہن کے ہونٹوں سے‘ میں کہتی ہیں کہ ’مجھے ڈر ہے کے نقاب کی بحث برطانیہ کوتبدیل کر دے گی اور برطانیہ فرانس کے طرح بن جائے گا جس نے حجاب پر پابندی عائد کر دی ہے۔ وہ عورت جو پردہ کرتی ہے معاشرے کی سب سے بے ضرر فرد ہے۔ وہ شراب نہیں پیتی، سگریٹ نہیں پیتی اور معاشرے میں کسی دشواری کا باعث نہیں بنتی۔ندیم صدیقی بتاتے ہیں کہ ان کی دکان پر کچھ دن پہلے ایک آٹھ سالہ لڑکی آئی تھی۔ وہ ایک نقاب خریدنا چاہتی تھی۔ وہ مجھ سے پندرہ منٹ تک بحث کرتی رہی۔ میں نے ا ±سے سمجھانے کی کوشش کی کہ وہ ابھی بہت چھوٹی ہے۔ آخر کار ہم نے ا ±سے حجاب پر راضی کر لیا۔ لڑکی کی والدہ حجاب بھی نہیں پہنتیں اور انہوں نے مجھے بتایا کہ وہ تین دن سے اپنی بیٹی کو سمجھا رہی تھیں کے ا ±سے نقاب کی ضرورت نہیں ہے۔جیک سٹرا کے بیانات کے بعد ایسا لگ رہا ہے کہ حوصلہ شکنی ہونے کی بجا ئے نقاب پہننے کی اہمیت اور بڑھ گئی ہے اور ممکن ہے کہ مستقبل میں نقاب پہننے والی عورتوں کی تعداد برطانیہ میں کم ہونے کی بجائے زیادہ ہو جائے گی۔امریکہ میں ایک مسلم خاتون سلطانہ فری مین کا ڈرائیونگ لائیسنس اس بنا پر منسوخ کر دیا گیا کہ انہوں نے لائیسنس پر لگی تصویر میں نقاب اوڑھ رکھا ہے۔مسز فری مین نے امریکی حکام کے اسی نقطہِ نظر کو بنیاد بنا کر کہ ڈرائیونگ لائیسنس پر لگی تصویر نقاب کے بغیر ہونی چاہیے، مقدمہ دائر کر دیا۔انہوں نے یہ موقف اختیار کیا کہ یہ کارروائی ان کے مذہبی حقوق کی آئینی آزادی کی سراسر خلاف ورزی ہے۔امریکی حکام نے عدالت سے سلطانہ فری مین کی جانب سے دائر کردہ مقدمے کو مسترد کرنے کی درخواست کی۔ریاست فلوریڈا کے حکام کا موقف تھا کہ تصویر میں چہرے پر نقاب پہننے کے باعث عوامی سلامتی خطرے میں پڑ سکتی ہے۔لیکن عدالت نے حکام کی اس اپیل کو خارج کر دیا اور مسزفری مین کو عدالتی کارروائی جاری رکھنے کی اجازت دی۔مسز فری مین امریکی شہری ہیں اور انہوں نے پانچ برس قبل اسلام قبول کیا تھا۔ان کے وکیل ہاورڈ مارکس نے بتایا کہ گزشتہ برس اِلی نائے سے فلوریڈا منتقل ہونے کے بعد جب مسز فری مین نے نقاب والی تصویر کے ساتھ لائیسنس کی درخواست جمع کرائی تو انہیں کسی قسم کی دشواری کا سامنا نہیں کرنا پڑا تھا۔مسٹر ہاورڈ نے کہا کہ گیارہ ستمبر کے واقعات کے بعد فلوریڈا میں موٹر گاڑیوں کے ادارے نے لائسنس پر لگی تصویر تبدیل کرنے کو کہا تھا۔وکیل کا کہنا ہے کہ مسز فری مین کے آزادیِ اظہار کے حق کی خلاف ورزی کی گئی ہے۔گذشتہ دنوںلندن میں ایک مباحثہ ہوا جس میں یہی موضوع تھا۔ یعنی نقاب لیا جائے یا نہ لیا جائے۔ اس بحث میںلندن میں مقیم ایک استانی عمرانہ نے کہا ہے کہ ان کے علم کے مطابق اسلام میں نقاب لینا لازمی نہیں لیکن پھر بھی وہ ایسا نقاب لیتی ہیں جس سے ان کی آنکھیں تک چھ ±پ جاتی ہیں؟ ان کے محلے لیٹن میں ستّر سال سے مقیم جِین کہتی ہیں کہ جب ’میں نے کافی سال قبل جب یہاں پہلی بار نقاب والی لڑکی دیکھی تو دنگ رہ گئی تھی۔ میں نے سوچا میرے ملک میں یہ کیسے لوگ آ گئے ہیں؟‘ انہوں نے سوال اٹھایا کہ لڑکیاں رنگ برنگے نقاب کیوں نہیں لیتی، کالا رنگ تو افسردگی کی علامت ہے؟ اسی علاقے کے ایک گرجا گھر میں تعینات ایک پادری کا کہنا ہے کہ ’میں نے نقاب پہننے کے جواز سن کر بحیثیت مرد بے عزتی محسوس کی، کیا مجھے یہ بتایا جا رہا ہے کہ میں عورت کی شکل دیکھ کر اپنے اوپر قابو نہیں رکھ سکتا؟‘ عمرانہ نے اپنا مو ¿قف بیان کرتے ہوئے کہا کہ وہ چھ سال پہلے حج پر گئی تھیں جہاں انہوں نے نقاب پہننے کا فیصلہ کیا تھا۔ انہوں نے کہا کہ نمازیں اور روضے فرض سے زیادہ رکھے جا سکتے ہیں تومیں نے پردے کا اہتمام جتنا کرنے کا حکم ہے اس سے بڑھ کر کیا۔ انہوں نے کہا کہ اس سےمکمل تحفظ رہتا ہے اور کسی مرد کی طرف سے تعلقات بنانے کے لیے بات کرنے کا امکان ک ±لی طور پر ختم ہو جاتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ وہ صرف یہ جاننا چاہتی ہیں کہ ان کے کپڑے کا ایک ٹکڑا منہ پر لینے سے کیا مسئلہ کھڑا ہو جاتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ کبھی کسی نے عریاں پھرنے والوں پر سوال کیوں نہیں اٹھایا؟ اکثر لوگ کہتے ہیں کہ نقاب میں پہچاننا مشکل ہوتا ہے۔ نقاب پہنے ہوئے ایک لڑکی فاطمہ نے یہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا کہ کسی واقف کار کو نقاب میں پہچانا نہیں جا سکتا۔ انہوں نے کہا کہ وہ اپنے محلے داروں سے گھر میں یا باہر بات کرتی ہیں۔ بچوں کے بارے میں انہوں نے کہا کہ وہ معصوم ہوتےہیں اور ان کے تعصبات بھی نہیں ہوتے انہیں کسی کے نقاب پہننے یا نہ پہننے سے فرق نہیں پڑتا۔ انہوں نے کہا کہ وہ اکثر پارک جاتی ہیں جہاں بچوں کے ساتھ وقت گزارتی ہیں۔ انہوں نے کہ سائنسی طور پر ثابت ہو چکا ہے کسی کو پہچاننے میں آواز کا عمل دخل زیادہ ہوتا ہے۔ پاکستان میں بھی برقعہ اور حجاب کے مسئلہ پر اکثر بحث ہوتی ہے۔ اکثر ترقی پسند اور مغرب کی دلدادہ خواتین پردے نقاب اور حجاب کے بڑھتے ہوئے رجحان پر پریشان ہیں۔ گذشتہ دنوں پنجاب یونیورسٹی کی ایک خاتون پروفیسر نے اپنا رونا روتے ہوئے بتایا کہ یہ پہلی مرتبہ دیکھنے میں آیا ہے کہ ان کی پچاس فیصد سے زیادہ طالبات خوفناک قسم کے برقعے اور حجاب پہن کر کلاسوں میں آرہی ہیں۔ خودکش حملوں کے خطرے کے پیش نظر حکومت ان برقعہ پوش خواتین سے خوفزادہ رہتی تھی۔ قومی اسمبلی میں خواتین کے لیے مخصوص نشستوں میں تینتیس فیصد اضافے کو پاکستان کے مردانہ برتری کے دعویدار معاشرے میں خوش آئندہ اقدام قرار دیا گیا تھا لیکن حجاب پہنے والی ارکان قومی اسمبلی کی وجہ سے پارلیمان کی حفاظت کے سلسلے میں مشکلات کا رونا رویا جاتا تھا۔ سیکورٹی والوں کو خطرہ تھا کہ کوئی اجنبی خاتون کسی بھی وقت کسی خاتون قومی اسمبلی کی جگہ ایوان میں داخل ہو سکتی ہے۔ قومی اسمبلی اور پارلیمان کی حفاظت سے متعلق حکام کا کہنا ہے کہ ایسا ممکن نہیں کیونکہ اس خدشہ کے پیش نظر کہ حجاب پارلیمان کی حفاظت پر اثر انداز نہ ہو، ضروری اقدامات کر لئے گئے ہیں۔ حکام قومی اسمبلی میں برقعہ اوڑھنے والی خواتین کو آواز سے پہچاننے کے ماہرین موجود ہیں۔ جبکہ داخلے کے تمام دروازوں پر خواتین عملہ بھی متعین کیا گیا ہے۔ جو بوقت ضرورت کسی بھی خاتون کو روک کر شناخت کر سکتا ہے۔ ایم ایم اے سے تعلق رکھنے والی ایک رکن قومی اسمبلی نے نام یہ ظاہر کرنے کی درخواست کرتے ہوئے بتایا کہ انتظامیہ سے بات چیت کے بعد خواتین اراکین نے نقاب کے بغیر تصاویر بنوا کر اسمبلی کے حکام کے حوالے کی ہیں تاکہ حفاظتی اقدامات سے متعلق مشکلات دور ہو سکیں۔ حجاب اور پردہ کا یہ معاملہ آج بھی پوری دنیا زیر بحث ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ مغرب اور مشرق تہذیبوں کی یہ جنگ کہاں جا کر ختم ہو تی ہیں۔
				اسکی لبوں پے یارب سدا مسکراہٹیں ہوں
				۶۔ ادھار مانگ کر شرمندہ نہ ہو۔
				حضرت امیر معاویہ اور تاریخی حقائق@
				حرف و تقریر میں تو، رمز و کائینات میں تو
				عوام الناس اور خواص اللناس سبھی کو مطلع کیا جاتا ہے کہ میں بقلم خود یعنی ’عین لام میم‘ اس بلاگ سے کوچ کر کے اپنی ’ نون واؤ ہ، چھوٹی اور بڑی ے‘ سب کو لے کر اپنی ذاتی ڈومین پر شفٹ ہو گیا ہوں۔ لہٰذا جو بھی کہنا یا کرنا ہو وہیں آ کر کیا جائے تاکہ مجھے بھی پتا چل سکے۔ تمام بلاگران سے بھی گزارش ہے کہ فدوی کے بلاگ کا پتہ اپنی اپنی بلاگ رولوں یا لسٹوں میں ٹھیک کر لیں (اور جنہوں نے ابھی تک مجھے شامل نہیں کیا تھا وہ بھی اس سنہری موقع سے فائدہ اٹھائیں!)۔ بلاگ کا پتہ کچھ یوں ہے:
				۵۔ جوئے باز نفع کی لالچ میں بکثرت قرض لینے اور کبھی کبھی سودی قرض لینے پر مجبور ہو جاتا ہے، جس کی وجہ سے چوری چکاری میں بھی مبتلا ہو جاتا ہے ،اور اس کی جان چہار جانب سے مصیبتوں میں گھر جاتی ہے۔
				مگر اس کے ڈھکن سے کیا فن کاری کی جا سکتی ہے۔
				۱۔یہ عورت کون ہے؟
				امریکہ کو شیطان سمجھنا اور لعن طعن کرنا حکمرانوں کا نہیں ہمیشہ اپوزیشن کا مرض رہا ہے۔ نواز لیگ کا مسئلہ وکھری ٹائپ کا ہے۔ انہیںابھی تک واضح نہیں ہو سکا کہ امریکہ اور حکومتی پارٹی میں بڑا شیطان کون ہے۔ اس تذبذب کا شکار وہ کبھی اپوزیشن میں ہوتے ہیں اور کبھی حکومت کیساتھ۔ امریکہ میں کارکنان کو بھی یہی حکم ہے کہ بحیثیت اپوزیشن پی پی کیساتھ فاصلہ رکھیں لیکن اسکے خلاف مظاہروں میں شرکت سے بھی گریز کریں۔
				جتھّے وجدے ناد ہزار
				کاملا درست است، در این بیداری سیاسی اسلامی باید کسی پیش گام می شد۔ چه بخواهیم وچه نخواهیم کسی قبول بکند یا نکند، ایران این امتیاز را برای خود کسب کردہ است۔ ایران نظام جمھوی اسلامی تاسیس کرد و بہ نمایش گذاشت و ھر کہ دقت می کند می بیند کہ غیر از ایران در ھیچ یک از کشور ھای اسلامی حکومت در دست یک اسلام شناس ماھر نیست بجز ایران۔ و در این نظام اسلامی ھیچ یک رھبر بدون راے مردم انتخاب نمی شود، چہ رھبری ، چہ رئیس جمھور وکیل و وزیر۔ این باعث شد مردم خودشان قضاوت کنند و این بیداری بوجود آوردہ است۔ و این انقلابی کہ در کشور ھای عربی مشاھدہ می کنیم، الھام گرفتہ از جمھوری اسلامی ایران است ۔
				میں نہیں چاہتا کہ کوئی پیچیدگی پیدا ہو، اور یہ بات اخلاقی اعتبار سے بھی مناسب نہیں۔میں پہلے”نقاط“ کا ایک شمارہ دیکھنا چاہتا ہوں۔ بعد میں انھیں کوئی اور مضمون بھیج دوں گا۔ بس اب میرا قلم انھیں موضوعات کی طرف چل پڑا ہے۔والسلام،
				نشست یہ جمی رہے
				"خطیب کی شاعری فطرت کی عکاس ہے۔ شاعر اپنے شاعرانہ اظہار کے لئے کسی کی طرف نہیں دیکھتا بلکہ وہ جس معاشرہ، جس دیس اور رسم و رواج کے ماحول میں پل رہا ہے اسی سے استفادہ کرتا ہے۔ اسی لئے خطیب کی شاعری میں سچائی، حسن، معاشرتی مسائل اور سماجی الجھنوں کی نشاندہی ہوتی ہےعلاوہ ازیں تشبیہات و استعارات جابجا ملتے ہیں۔ یہی شاعری شاعر کو بلند مقام عطا کرتی ہے۔"
				فیفاوڑلڈکپ میکسیکو(FIFA World Cup Mexico ) ١٩٧٠میں شمالی امریکہ کے ملک میکسیکو (Mexico) میں منعقد ہوا جس کے فیصلہ کن مقابلوں میں سولہ ملکوں کی ٹیموں نے  مقابلوں میں حصہ لیا۔ یہ وڑلڈ کپ دنیائے فٹبال کے لیے ایک سنگےمیل ثابت ہوا۔ اس وڑلڈکپ کو پہلی دفعہ ٹیلی ویژن کی رنگین پردہ سکرین پر دنیا بھر میں لاکھوں شائقین نے دیکھا اورسونے پہ سہاگہ برازیل کے عظیم ترین فٹبال کھلاڑیوں نےا پنے جارحانہ، بہترین حکمت عملی اور انتہائی خوبصورت فٹبال ہنرمندی کے ذریعےپہلی دفعہ رنگین پردہ سکرین پر فٹبال دیکھنے کو چارچاند لگا دیے۔ اوراپنے کھیل سے فٹبال کو خوبصورت کھیل کا خطاب دلایا۔ شہرہ آفاق عظیم فٹبال کھلاڑی ایڈیسن آرنٹیس ڈو نسثی منٹو (Edison Arantes do Nascimento) المعروف پیلے کو ١٩٦٦ انگلستان وڑلڈکپ میں انتہائی منفی حمکت عملی کے ذریعے نشانہ بنایا گیا جس کے خلاف پیلے نے آئندہ ان کھیلوں میں نہ کھیلنے کی دھمکی بھی دی لیکن بعد میں وہ اپنی ٹیم کےساتھ فٹبال میدان میں آخری دفعہ اترے۔
				’ اوہ اچھا۔تم مبارک باد کس چیز کی دے رہے تھے ؟‘ انہوں نے پوچھا۔
				قانع هو جاتے هیں
				میں سوامی جی کا شاگرد بن گیا تھا ۔ سوامی جی ایسی باتیں بتاتےتھےجو میں ساری عمر نہیں جان پاتا ۔ میرا دِل چاہتا تھا سوامی جی کہتےرہیں اور میں سنتا رہوں ۔
				مگر کسی ایک سیڑھی پر کھڑے ہوے
				یاد رهے که چین هی ایک اسا ملک هے جس کی حکومتوں کا ریکارڈ ساڑھے چار هزار سال پہلے لکھ کر رکھا جانے لگا تھا
				چوداں طبق دلے دے اندر تمبو وانگن تارے ہو
				اور علامہ اقبال (رحمۃ اللہ علیہ) کا یہ شعر سمجھنے اور سمجھانے والا کہاں؟
				isay communicatio gap kehtay hian …
				ایک کرب ہے که سونے نہیں دیتا
				اورآخری تذکرہ سورة المؤمنون 'سورة نمبرآیت نمبرتا میں یوں ہے''فی الواقع ہم نے انسان کو گیلی مٹی سے تخلیق کیا 'پھراسے افزائش نسل کے بیج کی طرح ایک محفوظ مقام پر رکھا' پھرہم نے جمے ہوئے خون کے لوتھڑے سے ''علقہ'' اور پھر لوتھڑے سے گوشت کی بوٹی اور پھرگوشت کی بوٹی میں ہڈیاں بنائیں اور ہڈیوں پر گوشت چڑھایا۔تب ہم نے اسے تخلیق نوعطاکی۔''
				جب آنکھ کھلی تو ارد گرد کا ماحول اجنبی لگا۔ ارد گرد زرد رنگ کی روشنی پھیلی ہوئی تھی۔ جب آنکھیں کچھ دیکھنے کے قابل ہوئیں تو علم ہوا کہ یہ ایک جھونپڑی ہے۔ اور وہ ایک چارپائی پر لیٹا ہوا ہے۔
				میرا اسلام نِگہ و نام میں ہے، بد نام نہیں
				بچوں کا بھی دیکھا نہ تماشا کوئی دن اور
				جس نے یہ راز جانا
				بے مُلوُں شے ملے بُرا کیا ہے؟
				یہ جملہ  تھیمز ہیں ، جن کے نام یوں ہیں :
				( تفسیر طبرای ، ص:  ، ج:، رقم : )
				غالب کے کلام کو پہلی مرتبہ سرائیکی میں پیش کیا جا رہا ہے،اس کا خیال مجھے ‘غالب کے خطوط سے انتخاب‘ کی پوسٹ کر نے پر آیا تھا جس کا میں نے اسی وقت ذکر بھی کیا تھا، اس میں بے شمار غلطیاں ہوں گی کیونکہ ‘میں شاعر تو نہیں‘ غالب ایک بہت بڑا شاعر ہے جسے سمجھنا تو بہت دور کی بات ہے پڑھنا بھی بہت مشکل ہے، بہرحال کوشش کی ہے، کلام غالب سرائیکی میں حاضر ہے امید آپ میری اصلاح کریں گے۔
				میرے رب کی قسم ایسا ہی ہے کہ وہ جنت کی خوشبو تک نہیں پاسکے گا، جبکہ اس کی خوشبو اتنی اتنی مسافت (عظیم مسافت) سے سونگھی جاسکتی ہوگی۔ اور یہ بھرپور بدلہ ہوگا کیونکہ انہوں نے امت کو ان نعمتوں، امن وامان کی پرسکون زندگی سے محروم رکھا جو کہ سب سے بلند اور سب سے بڑے اللہ تعالی کی شریعت کی نافذ کرنے کی صورت میں انہیں مل سکتی تھیں۔ پس اس نے امت کے ساتھ دھوکہ بازی کی جب اس نے انہیں شریعت الہی اور احکام ربانی سے روکے رکھا۔
				سورہ عادیات کی تفسیر (جلد ، ص ) میں‌لکھتے ہیں :
				شکوے تو معماروں سے ہیں ۔ نہ گل سے نہ گلزاروں سے ۔
				”بوطیقا“ تنقید کی پہلی اور لافانی کتاب ہے اور ارسطو پہلابا ضابطہ نقاد۔
				”کو چوان را اعتبا ر ے نیست”
				میر سید شرف الدین بلبل شاہ رحمت اللہ علیہ
				سب کا اپنا اپنا چاند
				پارلیمینٹ :سپریم کورٹ میں اگر ایک مستقل جج کی آسامی خالی ہو تو ایڈہاک جج کے طور پر کوئی تعیناتی نہیں ہو سکتی
				انسانی دماغ بھی اس حوالے سے موبائل فون سے مماثلت رکھتا ہے چنانچہ ارد گرد کے ماحول سے یہ اچھائی اور برائی کے پھیلے ہوئے سگنلز وصول کرتا رہتا ہے۔ اس دنیا میں دو اقسام کے سگنلز پھیلے ہوئے ہیں پہلی قسم خدائی سگنلز کی ہے اور دوسری شیطان کے اشاروں کی۔ایک طرف تو شیطان کی تعلیم کے پرچار کے لئے اس کے ہرکارے ہر دم مصروف ہیں ۔ اس کے مقابل خدانے بھی اپناپیغام پہنچانے کے لیے انسانوں کے علاوہ جمادات، نباتات، چرند اور پرند کو مقرر کر رکھا ہے۔ ایک جانب تو اس کے پیغمبر اور صالح لوگ اچھائی کی جانب دعوت دیتے نظر آتے ہیں تو دوسری جانب بے زبان مخلوق بھی لوگوں کو دعوت فکر دے رہی ہے۔چنانچہ کہیں دریاؤں اورپہاڑوں سے خداکی مصوری جھلک رہی ہے توکہیں آسمانی مناظررب ذوالجلال کے کی عظمت کا ثبوت دے رہے ہیں۔ کہیں نباتات کی رنگا رنگی دعوت فکر دے رہی ہے تو کہیں قوی ا لجثہ حیوانات خدا کی عظمت کا اظہار کررہے ہیں۔
				اگر خفا نہ ہوں بندے سے مصلحان کرام
				جو شخص گنا ہوں اور خواہشات نفسی کو کسی غیر اللہ کیلئے چھوڑ تا ہے تو اس کیلئے ضرور کوئی نہ کوئی مشکل درپیش ہوتی ہے لیکن اللہ کی رضا کیلئے گنا ہوں سے دور رہنے والے کو کوئی مشکل آڑ ے نہیں آتی صرف چند ابتدائی آزمائشیں ہوں گی تاکہ معلوم ہوکہ توبہ کرنے والا سچا اور خالص دل رکھتا ہے یا صرف ظاہراً توبہ کر رہا ہے ۔ اور یہ بھی یادرہے کہ گنا ہوں کی جس قدر لذت زیادہ ہو گی اور اسباب گناہ جتنے زیادہ ہوں گے ان سے توبہ کرنے والے کو اسی قدر اجر وثواب بھی زیادہ ملے گا۔
				میاں صاحب نے دودھ کی کھیر نهیں میٹھی کھیر کها تھا
				آخر آپ یوسف کے بارے میں ہم پر اعتبار کیوں نہیں کرتے ؟۔(غریب القرآن فی لغات القرآن ۲۳)
				کوئی بھی فلسفہ حتمی نہیں ہوتا
				نام نہاد سیکولر جماعتوں کی زیر قیادت مابعد حکومتوں نے اس مسئلہ کو بہ آسانی نظر انداز کر دیا ، حالانکہ یہ حکومتیں مسلمانوں کے احساسات سے فائدہ اٹھاتے ہوئے برسراقتدار آئی تھیں۔
				کسی فاصلے کے شمار سے
				مزدور ڈر گیا اور کہا کہ مجھے یہ سکہ کسی کھدائی میں ملا تھا ، اس کے علاوہ کچھ نہیں۔۔۔ سنار نے کہا کہ بھئی جو بھی نواردات کسی بھی جگہ سے نکلتے ہیں وہ اس گورنمنٹ کی ملکیت ہوتی ہے ، اب کیا میں تمہیں پکڑوا دوں؟ یا پھر یہ سکہ مجھے تین ہزار میں دے دو اور بھاگو یہاں سے۔۔۔
				سگریٹ کی طرح میرے ہونٹوں کی لاج رکھے گی
				()
				اسےاسی عذاب کو برداشت کرنا پڑتا تھا جس عذاب میں وہ اس وقت مبتلا تھا ۔
				دور جدید میں جو تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں، ان کے باعث توہم پرستی میں کافی کمی آ چکی ہے۔ اگرچہ اہل مغرب کے ہاں بھی بہت سے توہم پرست لوگ پائے جاتے ہیں لیکن ان کی عمومی سوچ توہم پرستی سے بڑی حد تک پاک ہو چکی ہے۔ یہی اثرات اب مسلم دنیا میں آ رہے ہیں اور مسلمانوں کی جدید تعلیم یافتہ نسل اپنے والدین کی نسبت کم توہم پرست ہوتی جا رہی ہے۔ہمارے نزدیک یہ بھی ایک نہایت ہی مثبت تبدیلی ہے اور ہم پر لازم ہے کہ اس کے تسلسل کو باقی رکھا جائے۔
				یہ بارش خوبصورت ہے
				عرض خدمت ہے کہ ۔۔۔ ایک فرد کے بچکانہ اور احمقانہ مشورے کو ساری ہندو قوم سے منسوب کردیا جانا انصاف پسندی کے تقاضوں کے مغائر ہے۔ ہاں ، اگر اس مشورے پر ساری ہندو قوم اکھٹا ہوجاتی ہے تب اس قوم پر کئے جانے والے اعتراض کو معقول مانا جا سکتا ہے۔
				آہستہ آہستہ فوج کےتمام ٹٹو کھل کر سامنے آنے لگے ہیں۔
				یہاں اہل جاہلیت ٹھہر کر اپنے آباء واجداد کے کارنامے بیان کیا کرتے تھے خدا تعالیٰ نے اس کے بدلے ذکر الٰہی کا حکم دیا اور فرمایا کہ اللہ کا شکر ادا کرو اس نے نعمت اسلام سے مشرف فرمایا اور ہدایت وتوفیق اعمال صالحہ عطا فرمائی اس کی حکمت تشریع بھی وہی ہے جو وقوف عرفہ کی ہے یعنی مواضع ماثورہ متبرکہ میں یکجا جمع ہو کر دعا مانگنا اور دن اور رات دونوں میں ذکرالٰہی اور توفیق حج وبشارت مغفرت حجاج پر شکر بجا لانا اور حضرت ابراہیم علیہ السلام اور آنحضرت ﷺ کی سنت اور یادگار کو قائم رکھنا۔
				دلی شہر میں قرول باغ،لودھی کالونی،سبزی منڈی اور صدر بازار میں بڑی تعداد میں مسلمان آباد تھے۔ان سبھی علاقوں میں جان و مال بہت زیادہ محفوظ نہیں تھا اور اس وقت کے حالات میں پوری طرح فوجی تحفظ بھی ممکن نہیں تھا۔ایک وقت تو صورت حال اتنی خراب ہو گئی تھی کہ کوئی بھی مسلمان اس یقین سے نہیں سوتا تھا کہ وہ کل صبح زندہ اٹھے گا۔“
				رمضان کریم کی نیک ساعتیں آپ تمام کو مبارک ہوں۔
				پہاڑوں کی نسبت خیر سے ہو جائے تو کبھی صفا و مروا اور کبھی کوہ طور بن جاتے ہیں!
				اس سے معلوم ہوا کہ امر و حکام کی اطاعت اگرچہ ضروری ہے لیکن وہ علی الاطلاق نہیں بلکہ مشروط ہے اللہ و رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت کے ساتھ۔ اسی لیے اطیعوا اللہ کے بعد اطیعوا الرسول تو کہا کیونکہ یہ دونوں اطاعتیں مستقل اور واجب ہیں لیکن اطیعوا اولی الامر نہیں کہا کیونکہ اولی الامر کی اطاعت مستقل نہیں اور حدیث میں بھی کہا گیا ہے۔ (لا طاعۃ لمخلوق فی معصیۃ الخالق) (وقال الالبانی حدیث صحیح۔ مشکٰوۃ نمبر ٦۹٦فی لفظ لمسلم لا طاعۃ فیی معصیۃ اللہ کتاب الامارۃ باب وجوب طاعۃ الامراء فر غیر معصیۃ حدیث نمبر۱۸٤۰اور (انما الطاعۃ فی المعروف) (صحیح بخاری کتاب الاحکام باب نمبر٤) (السمع والطاعۃ للامام مالم رکن معصیۃ) "معصیت میں اطاعت نہیں، اطاعت صرف معروف میں ہے۔"یہی حال علما و فقہا کا بھی ہے۔ (اگر اولوا لامر میں ان کو بھی شامل کیا جائے) یعنی ان کی اطاعت اس لیے کرنی ہوگی کہ وہ اللہ اور اس کے رسول کے احکام و فرمودات بیان کرتے ہیں اور اس کے دین کی طرف ارشاد و ہدایت اور راہمنائی کا کام کرتے ہیں اس سے معلوم ہوا کہ علماء و فقہا بھی دینی امور و معاملات میں حکام کی طرح یقینا مرجع عوام ہیں لیکن ان کی اطاعت بھی صرف اس وقت تک کی جائے گی جب تک کہ عوام کو صرف اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی بات بتلائیں لیکن اگر وہ اس سے انحراف کریں تو عوام کے لیے ان کی اطاعت بھی ضروری نہیں بلکہ انحراف کی صورت میں جانتے بوجھتے ان کی اطاعت کرنا سخت معصیت اور گناہ ہے۔
				اوروالدین کا اختیار کردہ رشتہ نہ تو سارے کا سارا بہتر ہے اور نہ ہی مکمل طور پربرا ہے ، لیکن اگر گھروالے رشتہ اختیار کرتے ہوئے اچھے اوربہتر انداز کا مظاہرہ کریں اور عورت بھی دین اورخوبصورتی کی مالک ہو اورخاوند کی رضامندی سے یہ رشتہ طے ہو کہ وہ اس لڑکی سے رشتہ کرنا چاہے تو پھر یہ امید ہے کہ یہ شادی کامیاب اور دیرپا ہوگی ۔
				ہمارے ایک قریبی دوست حافظ صاحب ہیں۔ پچھلے چار سال سے جب بھی افطار کے بعد ملاقات کے لئے پوچھا تو فرمایا : اجی پاشا ، وہی اپنی ممتاز کے پاس ہوں !
				ھند از  سال بر کشمیر حکومت می کند۔ و در این مدت دورہ ھای دیدہ شد کہ در کشمیر بوئی از استقلال طلبی بمشام نمی رسید ولی در حقیقت چنین نبود جذبہ استقلال طلبی و قیام حکومت جمھوری در آن نہفتہ بود و این روحیہ استقلال طلبی از  میلادی برابر با  شمسی علیہ نظام دیکتاتوری مہاراجہ (پادشاہ بزرگ) کشمیر آقای ھری سینگھ میان مردم کشمیر بہ اوج خود رسدہ بود کہ تاکنو با تمام ضعف و قوت ھا ادامہ دارد ۔
				بقول ہمارے دوست کے وکالت کے آغاز میں انہوں نے اپنے علاقے میں ایک دفتر کھولا اور دفتر میں دیگر دفتری اشیاء کے ساتھ ایک ٹی وی میں لگوا لیا! جس پر کیبل کا کنکشن حاصل کیا۔ آغاز وکالت فراغت کے دن ہوتے ہیں لہذا ایسے ہی ایک فراغت کےوقت میں ہمارے دوست کیبل پر انگریزی فلم دیکھ رہے تھے تو اُس کا ایک دوست جو مولوی تھا آفس میں آ گیا ہمارے دوست نے چینل نہ بدلہ دونوں گفتگو میں مصروف ہو گئے مگر نظر بیشتر اسکرین پر مرکوز رہتی کہ اتنے میں وہ “سین” بھی فلم کے کسی ایکٹ میں آ گیا جس میں فلم کے دو کردار اپنی محبت کا “عملی” مظاہرہ کرتے نظر آئے “مولبی” کی موجودگی کی بناء پر ہمارے دوست نے چینل بدلنے کو ریموڑٹ اُٹھا تو “مولبی” گویا ہو “رہنے دوں ہم بھی دیکھیں یہ خبیث کرتے کیا ہیں” پھر وہ محبت کے “عملی”اظہار میں آنی والی شدت کے ساتھ ساتھ ذیادہ جذباتی انداز میں بولتے “اوئے اوئے خبیث” “توبہ توبہ”” استغفار” “خبیث اوئے”۔
				پھر کیا ہوا ۔۔۔۔
				اس یکطرفہ احسان کی بنیاد پر انسان اپنے محسن سے محبت کرتا، اسکی جانب لپکتا اور اپنی امیدیں اسی سے وابستہ کرتا ہے، چنانچہ یاد اسی محبت کا فطری نتیجہ ہے۔
				ایک انسان پہ مسٹر ٹن پرسینٹ کا لیبل لگتا ھے کئ الزامات لگائے جاتے ھیں ھم پھر اسے پھر اپنا حکمران مان لیتے ھیں دیارغیر میں ھم سے پوچھا جاتا ھے کیا پاکستان کی قیادت کرنے کے لیے اس سے بڑا انسان اور با کردار انسان پورے پاکستان میں نہیں تھا کیا جواب دیں اٹھارہ کڑوڑ لوگوں نے اپنا مسیحا کیوں چنا وہی خوش گمانیاں شاید زندگی کے حوادث نے اور جیل کی چھترول نے بندے کا پتر بنا دیا ھو لوگ تو یہی کہتے ھیں حوالات میں بڑے بڑے سیدھے ھو جاتے ھیں مگر وی آئ پی سیلوں میں جہاں دنیا نعمتیں میسر ھوں وہاں بڑے بڑے لوگ ایشوریا کے ڈانس اور لتا کے گانے سن کر غم غلط کرتے ھیں وہ کیسے سدھر سکتے ھیں یہ کلیہ عام انسان پہ پورا اترتا ھے جیسے الٹا لٹکایا جاتا ھے اور ایسی مار ماری جاتی ھے کہ برسوں اس مار کا مزا نہیں بھولتا
				Last Updated on Tuesday,  March  :
				ستارے آرزو کے اس طرح سے جگمگاتے ہیں
				کیا بے اعتنائی،کل تک جو جاں تھے، آج یوں کھٹکنے لگے…
				لے دے کے کوئی ہمت بھی کرتا ہے تو وہ بھی صرف بےتکلف دوستوں کی محفل میں سرگوشی کی حد تک۔ اور یہ کون "دوست" ہیں؟ وہ خود بھی اس گھٹے ہوئے ماحول کے تربیت یافتہ ہیں جو "جنس" کا واضح ، صحت مند اور اَپ ڈیٹیڈ تصور نہیں رکھتے بلکہ صدیوں سے چلے آ رہے غلط تصورات ، نظریات اور توہمات کو "جنسی علم" سمجھتے رہے ہیں۔
				ہ۔ طبقاتی کشمکش: امیری و غریبی میں بڑھتی ہوئی خلیج ایک ایسا طبقہ پیدا کرتی ہے جو تشدد کی راہ اختیار کرتا، رہزنی و ڈاکے کو حق سمجھتا، لوگوں کی عزتیں لوٹتا، انہیں جانوں سے محروم کرتا اور مختلف قسم کے جھگڑوں اور قتال کا سبب بنتا ہے۔
				یه لڑکی ابهی صرف اپنی عمر کی دوسری دهائی میں هے ـ
				قربانی کے بعد: اپنے سرکا بال منڈالیں، یا چھوٹا کر والیں، منڈوانا افضل ہے البتہ عورت اپنی انگلی کے پور کے مقدار میں چوٹی سے بال کاٹ لے گی۔
				ہے دودھ ملاوٹ کی سزا مرگِ گوالات"
				دارالعلوم دیوبند اور دیگر مذہبی درسگاہوں کو دہشت گردی کا اڈہ قرار دینے کی کوشش ہویا وندے ماترم پر اٹھا طوفان۔ تسلیمہ نسرین اور سلمان رشدی کا تنازع ملک کی فضا میں زہر گھول سکتا تھا، لیکن ایسے ہر ہر قدم پر اس اردو اخبار نے ہمدرد، زمیندار، الہلال اور البلاغ جیسے وطن دوست اخبارو ںکے دکھائے راستہ پر چلنے کی کوشش کی، جس کے خاطرخواہ نتائج بھی برآمد ہوئے، جو سارے ہندوستان کے سامنے ہیں مگر ابھی منزل بہت دور ہے۔ یا پھر یوں کہا جائے کہ ابھی تو بس اس کامیاب سفر کی شروعات بھر کی ہے۔ ابھی بہت دور جانا ہے۔ اگر ہماری ذاتی وجوہات کی وجہ سے یہ تحریک متاثر ہوئی تو شاید تاریخ ہمیں کبھی معاف نہیں کرے گی اور شاید ہم بھی خود کو کبھی معاف نہ کرسکیں۔ اس سمت میں بس اتنا ہی لکھنا ہے، وہ بھی اس لےے کہ فرداً فرداً یہ پیغام تمام ہندوستان میں اس تحریک سے وابستہ افراد تک پہنچنا ممکن نہیں۔
				لگ جاتی ہے اگلے بچّے کی تیاری میں ہر رات
				روح کی فضاؤں میں
				ایک پھیکا پھیکا سا رابطہ تو رہتا ہے
				ساری رات جگاتا ہے
				رسول اکرم نے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی تربیت، قرآن وسنت ، ایمان داری، سچائی اوراخلاص پرکی آپ نے سیاسی اسلوب نہیں اپنایا، لوگوں کو بلند عہدوں کا لالچ نہیں دیا، جس کانتیجہ یہ نکلاکہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے اسلام سے پہلے بھی اورمسلمان ہونے کے بعدبھی کسی عہدے کی تمنا نہیں کی، صحابہ کرام میں حضرت عمربن خطاب رضی اللہ عنہ نمایاں مقام کے حامل ہیں آپ ﷺ نے انھیں بھی عہدے کالالچ نہیں دیا اورنہ ہی منصب پانے کی خواہش ان کے دل میں کبھی ابھری، ہاں زندگی میں ایک مرتبہ بعثتِ نبوی کے بیسویں سال جنگِ خیبر کے دن یہ خواہش ان کے دل میں ابھری،جب سرورِ کائنات نے یہ اعلان فرمایا:
				کرتے ہیں یاد تم کو درود ۔و سلام سے
				ہو گیا ہے خاتمہ فرعونیت کے دور کا
				محبت اَبر کی صورت
				ایک طرف ملاء اور مسلک
				خطہ بنگال بلکہ یوں کہیں کہ بہار بنگال اور جھارکھنڈ کے ملتقی پر جو سلفی اخوان کی بھاری تعداد موجود ہے وہ پورے ہندوستان میں کہیں نہیں، لیکن افسوس ہے ذمہ داروں نے اس خطہ کو فراموش کیاہوا ہے، اس خطہ میں قادیانیت سے لیکر دیگر سبھی تحریکوں نے اپنے ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں، نوجوان جدھر جارہے ہیں وہ راہ اہلحدیث کی نہیں ہے اور عام مسلمانوں نے جو راستہ گلی گلی نگر نگر پھرنے والوں کا اختیار کیا ہواہے وہ کسی اچھے مستقبل کی نشاندہی نہیں کرتا ،نہایت افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ کچھ لوگوں نے اپنے مفاد اور انانیت کے لیے اس پورے خطہ کو دینی لحاظ سے قابل افسوس حالات تک پہونچادیا ہے اور تمام تحریکات اس علاقہ کو اپنی سرگرمیوں کی آماجگاہ بنائے ہوئے ہیں۔
				کے ليے نل ضروری ہيں چنانچہ کميٹی نے کروڑوں روپے خرچ کرکے
				جب نام ادھر کا آیا کیوں
				۴۔ رات کو سوتے وقت گرم دودھ میں چینی کی بجائے شہد استعمال کریں ۔
				معانی ڈھونڈنے ہیں تو پڑھو اعراب سے آگے
				دیکھو ۔۔۔۔ اگر تم تیسرا عشق کروگے تو تمہارے دل سے ان دو عشق میں سے کسی ایک عشق سے بیزاری خود بخود پیدا ہوجائے گی ۔ اور جس سے بیزاری پیدا ہوجائے اس کو الوادع کہہ کر دوسرے والے کو اپنی مستقل منزل بنالینا ۔ آسان سا حل ہے ۔ ”
				جب ہم دودھ پینے کی مدت دوسال شمار کریں تو تیس مہینوں سے بقیہ چھ ماہ رہ جاتے ہیں ۔ عثمان غنی رضی اللہ عنہ نے اعتراف حق کرتے ہوئے اور اجتہاد علی رضی اللہ عنہ کے سامنے سرتسلیم خم کرتے ہوئے فرمایا وَاللّٰہِ مَا فُطِنتُ بِہَذَا علی ص اللہ کی قسم جو فیصلہ تم نے کیا ہے عثمان رضی اللہ عنہ کے دل پر اس کا خیال تک نہیں گزرا، پھر جب اس عورت کے اس بیٹے کا ملاحظہ کیا گیا تو بعجہ بن عبد اللہ جہنی کہتے ہیں کہ : فَوَ اللّٰہِ مَالغُرَابُ بِالغُرَابِ وَالبَیضَۃُ بِالبَیضَۃِ بِاَشبَہُ مِنہُ بِاَبِیہِ
				آٹھویں ذی الحجہ کو’’ یو م الترویہ‘‘ کہتے ہیں، اس روز حاجی نہا دھو کر اپنے بدن میں خوشبو لگا کر احرام پہنے گا اور حج کی نیت کرے گا: اللہم لبیک حجاًاحرام پہننے کے بعد تلبیہ پکارنا شروع کرے گا، لبیک اللہم لبیک اس کے بعد حاجی منیٰ پہونچے گا، وہاں قیام کرے گا۔ظہر،عصر،مغرب ،عشاء اور نویں ذی الحجہ کی فجر کی نماز پڑھے گا، چار رکعت والی نمازیں حاجی دو دو رکعت کرکے پڑھیگا۔ اور بہتر ہے کہ وہ اپنے خیموں میں جماعت کے ساتھ نماز ادا کرے۔
				ماش کی دال
				دودھ دی کھیر بنا محمد کتاں اگے دھری
				چند گھڑیاں یہی ہیں جو آزاد ہیں
				بنیادی طور پر ایم کیوایم مہاجروں کے حقوق کے تحفظ کے لیے وجود میں‌آئی۔الطاف حسین اور اس جیسے کئی دوسرے بانیانِ پارٹی جو معاشرے کے ڈسے ہوئے تھے نے سیاسی جدوجہد کے ذریعے اپنے حقوق حاصل کرنے کی ٹھانی ۔ اسی لیے اس کا منشور بھی مہاجر قومیت کو درپیش مسائل اور اکثر سندھ کی طرف سے مطالبات پر مشتمل ہے۔
				آتی ہو تم جب بھی
				یہ پانی میں چھوٹی بڑی مچھلیاں
				بالا صفات کے حامل اور ایمان اور عملِ صالح کے مجسم صحابہ کرام (رضوان اللہ عنہم اجمعین) سے اللہ تعالیٰ نے مغفرت اور اجرِ عظیم کا وعدہ فرمایا ہے۔
				راہرو ہو گا، کہیں اور چلا جائے گا
				اب بات اس موضوع پر جو منگل کے روز ہی قلمبند کیا جانا تھا۔ ہماری توجہ بٹلہ ہاؤس سے ہٹے، ہم یہ مان لیں کہ بس اس کاتعلق دو نوجوانوں سے تھا اور اب اس کو طول نہ دیں۔ ہم ریزرویشن کے سوال پر تحریک نہ چلائیں، یہ ثابت کرنے کی کوشش نہ کریں کہ جن وجوہات کی بنا پر بابا بھیم راؤ امبیڈکر نے ایک مخصوص قوم کے لےے اس کی پسماندگی کی بنیاد پر معاشرے میں مساوی مقام دلانے کے لےے ریزرویشن کی تجویز منظور کرانے میں کامیابی حاصل کی، سچر کمیٹی کی رپورٹ کے مطابق آج مسلم قوم ویسے ہی حالات سے گزر رہی ہے، لہٰذا آج مذہب کی بنیاد پر نہیں، بلکہ ایسے ہی اصولوں کی بنیاد پر، اس کی پسماندگی کی بنیاد پر اسے ریزرویشن ملنا چاہےے۔ ہم ہیڈلی کی بات نہ کریں۔ کا کلیدی مجرم جس کو مان کر چارج شیٹ داخل کی گئی، بس اس سے ہٹ کر کوئی بات نہ کی جائے۔ نہ ہیڈلی کے معاملے کو زیادہ طول دیا جائے، نہ انیتا اُدّیا اور Fender Samuel کا ذکر کیا جائے۔ فہیم انصاری اور صباح الدین احمد کو بیشک عدالت نے باعزت بری کردیا، اب قلم نئے سرے سے انہیں انصاف دلانے کے لےے جدوجہد نہ کرے، باعزت بری ہوجانے کے اعلان سے بڑا انصاف اور کیا ہوسکتا ہے۔ ہم کیوں اس جدوجہد کی بات کررہے ہیں کہ اگر کوئی ملزم بے گناہ ثابت ہوجاتا ہے تو جتنے دن اسے جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزارنے پڑتے ہیں اور اس کے خاندان کو دہشت گردی کے داغ کے ساتھ سرجھکا کر مجرموں سے بھی کہیں زیادہ تکلیف دہ زندگی گزارنے کے لےے مجبورہونا پڑتا ہے، وہ کم اذیت ناک نہیں ہے۔ ہمارے پچھلے مضمون کے بعد فہیم انصاری کی اہلیہ نے بات کی ہم سے۔ جیل سے لکھے گئے خط کی کاپی بھی بھیجی۔ ہم سے درخواست کی کہ ہم انصاف کی اس جنگ کو جاری رکھیں۔ ہم جانتے ہیں یہ انصاف ابھی ادھوارا ہے، مکمل انصاف تو تب ہوگا جب انہیں دہشت گرد ثابت کرنے کی کوشش کرنے والوں کو بھی عبرتناک سزائیں ملیں گی۔ ہماری تحریک کو، ہمارے قلم کو متاثر کرنے کے لےے ایسے انسانیت دشمن، باطل پرست، تنگ نظر افراد اور تنظیمیں ہر وہ حربہ اپنانے کی کوششوںمیں لگاتار مصروف رہتی ہیں، جس سے کہ یہ تحریک دم توڑ دے اور اس تحریک کو چلانے والوں کا حوصلہ ٹوٹ جائے۔ بس اسے ہر قیمت پر بچانا ہے۔ بدھ کے روز درگاہ اجمیر شریف کی زیارت کے لےے جانا پہلے سے طے تھا، لہٰذا وہ موضوع جس پر کئی روز قبل قلم اٹھانا تھا، اس پر گفتگو کا آغاز اب ہم کرنے جارہے ہیں۔
				سر بہ زانوں ہے کوئی سر بہ گریباں جاناں
				اپ کو تو معلوم هی هے که جن کو باهر کی کمائی اتی ہے ان کی عادات
				هو سکتا ہے که اپ کو کبھی اتفاق هو مکاؤ سے گذرنے کا ـ
				اور پھر عمر بھر نہ جائے کہیں
				اس دربار میں جو خاص شئے دیکھنے والی ہے ‘ وہ یہاں تالاب میں موجود مگر مچھ ہیں -مرید کہتے ہیں : یہ بابا پیر کی جوئیں ہیں اور اب یہ بڑی ہوگئی ہیں -ان لوگوں نے اللہ کی مخلوق مگر مچھ کو بابا منگو کے نام منسوب کردیا ہے -
				سمجھے وہ اپنا خاکسار مجھے
				بعض افراد یہ تاویل پیش کرتے ہیں کہ اسکالر شپ کا فائدہ غریب اور مالی طور پر کمزور افراد کو ملنا چاہیے۔ ہمارے مطالعہ و مشاہدہ میں اپنی طالبعلمی کے دور سے لے کر آج تک بھی کسی ’’اسکالرشپ‘‘ کے اعلان میں یہ بات شامل نہیں ملی کہ اسکالرشپ کے لیے طالبعلم کا غریب ہونا لازمی ہے یا ایسا بھی کہ اہل طالبعلم غریب ہے تو اسکالرشپ سے اسے محروم رکھا گیا ہو۔
				آپ اپنی شناخت تو بتانے کی ہمت نہیں رکھتے! قومی غیرت کہاں سے دیکھاؤ گے؟
				تیری بے جھجھک ہنسی سے، نہ کسی کا دل ہو میلا
				جس کا جواب پاک فوج نے یہ دیا کہ بکلٹی سردار نواب اکبر خان بگٹی کو قتل کرکے اس بات کا پروپیگیڈا کیا کہ یہ غدار تھا
				اور فوج اپنی آئینی مالکوں کی مالک بنی بیٹھی هے ـ
				جواب: اگر یہ رسم سوسائٹی میں رائج ضرورت ہے تو اسراف نہیں ہے۔ لیکن سوسائٹی کا یہ تقاضا بذات خود غلط معلوم ہوتا ہے۔
				بچھ بچھ گئی صفوں پہ صفیں وہ جہاں چلی
				کیوں نہ ہووے انج چھترول
				’’کہیں تونے جنگلی بوٹی تو نہیں کھا لی ؟‘‘
				اُس صنف ِمخالف کا سلسلہءِ کلام جاری تھی لیکن ہمیں تو ایک انجانے خوف نے جیسے سوڈے کی بوتل کے کارک کی طرح اس خواب ناک ماحول سے دھول اڑاتی گلی کے حلق میں دے مارا، اور جب حواس کچھ بجا ہوئے تو ہمارے مکان کا نکھٹو دروازہ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ہمیں اسی دروازے کے پہلو سے پھوٹتا دکھائی دیا جس میںہم یُوں سما گئے تھے جیسے کوئی بیج کھیت کی خاک کا لقمہ بن جاتا ہے۔
				اور جو جانور زمین میں بل کھود کر زندگی گزارتے هیں
				پی او پی (پریذیڈنٹ آف پاکستان)
				صدا کو باندھتا رہتا ہوں اپنے شعروں میں
				“اچھا اچھا حاجی صاحب نصیحتیں مت کرنے لگ جانا اب“
				’نہیں بھئی غلطی کیسی۔تم نے تو یہ اندازہ بھی لگا لیا کہ ایلن کو میں نے ہلاک کیا ہے ۔ دراصل غلطی مجھ سے ہی ہوئی مجھے ایلن کا نام منظر پر لانا ہی نہیں چاہیے تھا۔ویسے آج میں تمہیں بتا دوں کہ تمہارے دونوں اندازے درست ہیں ۔ایلن کو میں نے ہی راستے سے ہٹایا تھا اور میں واقعی پولس کی ڈمی ہوں ۔‘پولس کا لہجہ بدل گیا تھا اور نمبر نو اور نمبر چار کو اپنی نگاہوں کے سامنے موت ناچتی نظر آ رہی تھی۔
				روزہ بڑی عظیم عبادت ہے، اگر یہ دونوں شرطیں ہمارے روزوں سے مفقود ہیں یا کوئی ایک، تو ساری محنت رائیگاں چلی جائے گی، اخلاص ہماری ہر عبادت اور ہر عمل کے لئے لازمی شئے ہے، آیئے دیکھتے ہیں کہ اخلاص کسے کہتے ہیں: اخلاص نام ہے اعمال وعبادات کا ہر طرح کے عیب و آمیزش سے پاک وصاف ہونا۔
				اس کام میں عمار بھائی نے میری بہت مدد کی ہے جس کیلئے میں نہایت مشکور ہوں۔
				محمود ایک مقام ہے جس پر حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فائز کیا جائے گا۔ بعض علماء نے اس سے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قیام فرما ہونا مراد لیا ہے کہ مقام چونکہ ظرف ہے اس لئے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو روزِ قیامت جس مقام پر کھڑا کیا جائے گا وہ مقامِ محمود ہے۔ جبکہ بعض علماء نے مذکورہ معنی کی بجائے یہ کہا ہے کہ مقامِ محمود سے مراد وہ خاص مقام، منصب، درجہ، مرتبہ اور منزلت ہے جس پر حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو روزِ قیامت فائز کیا جائے گا۔ اس معنی میں زیادہ وسعت، زیادہ صحت اور زیادہ بلاغت ہے۔ مقامِ محمود کی تمام روایات اور احادیث جو مقامِ محمود کو بیان کرتی ہیں انہیں جمع کیا جائے تو یہی معنی ان کی مراد کو سموتا ہے۔ اکثر علماء اور ائمہ تفسیر نے اسی دوسرے معنی کو اختیار کیا ہے۔ یہی معنی مذہبِ مختار ہے۔ اس مقام کو مقامِ محمود کیوں کہا گیا؟ اس کی تفصیل و تعبیر کتبِ حدیث میں بھی آئی ہے اور تمام تفاسیر میں بھی موجود ہے۔ لیکن سب سے نفیس اور اعلیٰ بات امامِ ابن کثیر نے کہی ہے۔
				اس حال میں کتنا عجیب ہو گا کہ اگر انسان علم کی قدردانی تو کرےمگر اس استاد کی قدر و منزلت اور شرف و تکریم سےعدم توجہی کا مظاہرہ کرےجس کےواسطےسےاسےعلم کی دولت نصیب ہوئی۔ کوئی شخص استاد جیسی نعمت کو کمتر جانتےہوئےاس کی قدر و منزلت غیر ضروری سمجھےاور علم کی دولت کو بہتر جانتےہوئےاس کی قدر و منزلت کی طرف زیادہ توجہ دےتو اس نےدراصل علم کی ناقدری کی ہےاستاد کی نہیں۔
				بہرحال مسجد قبا میں کهانا اللّه هی کے نام پر پکا تها ـ
				پل کا ایک پڑاؤ ملا تھا
				خدائے دل
				د- – - – اقسام علم بلحاظ ذریعہ علم :
				دیہاتی لوگ کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے ۔ آپ کہہ دیجئے : کہ در حقیقت تم ایمان نہیں لائے لیکن تم یوں کہو کہ ہم (مخالفت چھوڑ کر ) مطیع ہوگئے کیونکہ ابھی تک تمہارے دلوں میں ایمان داخل ہی نہیں ہوا۔
				آنکھ کے دریچے میں تم نے جو سجایا تھا
				دیکھئے:
				ایم کیو ایم کی تنظیم سازی میں‌مرکز کو بہت اہمیت حاصل ہے۔ اصل میں‌یہ تمام پارٹی الطاف حسین کے گرد گھومتی ہے۔پارٹی کے کارکنوں‌کے ذہنوں‌میں‌قائد کی محبت اور اطاعت راسخ ہے۔ جماعت اسلامی کے علاوہ پاکستان میں‌اگر کوئی تنظیم اس قدر منظم ہے تو وہ ایم کیوایم ہی ہے۔
				٭ سنن مؤکدہ ادا کرے ، خوب دعائیں کرے ۔
				( مجموعۃ الفتاوی  -)
				میرے کچھ تو بنو !!
				شیخ الاسلام امام ابن تیمیہ رحمہ اللہ علیہ نے فرمایا ہے ؛
				٭ کس حوالے سے ؟
				پھر میں نے ملزم سے پوچھا کہ وہ میرے سامنے اقبالیہ بیان دینا چاہتے ہیں یا نہیں۔ اس پر ملزم نے ہاں میں جواب دیا۔
				نجديو کلمہ پڑھانے کا بھي احسان گيا
				اول الذکر نے فرعون جیسے دشمنِ توحید کی رفیقہ حیات بن کر بھی اپنے عقیدے کو باقی رکھا اور شوہر کا کفر و عناد ان کے توحید میں ذرہ برابر فرق پیدا نہ کر سکا۔
				آخری سال : کانگریس کا مئیر اور مجلس کا ڈپٹی مئیر
				اپ کو حادثے کی صورت میں دوسروں کے اکاؤنٹ سے خون کا قرضه دیا جائے گا
				قہاری و غفاری و قدوسی و جبروت
				اللہ سبحانہ و تعالی نے قرآن شریف کی حفاظت اپنے ذمّہ لے رکھی ہے ۔ یہ واقعہ اس کی ایک ادنی مثال ہے ۔ مدعی لاکھ برا چاہے تو کیا ہوتا ہے وہی ہوتاہے جو منظورخدا ہوتا ہے اپنے مکروہ ارادوں کو جتنا چاہیں خوشنما بنا لیں صیہونی ۔ نیو کان ۔ان کے باج گذار اور خوشامدی ۔ حقیقت تو یہ ہے کہ سچائی چھپ نہیں سکتی بناوٹ کے اصولوں سے خوشبو آ نہیں سکتی کبھی کاغذ کے پھولوں سے مسلمانوں کو گبھرانا نہیں چاہیئے اور علّامہ اقبال کا یہ شعر یاد رکھنا چاہیئے تندیء باد مخالف سے نہ گبھرا اے عقاب یہ تو چلتی ہے تجھے اونچا اڑانے کے لئے
				قرآن پاک کی اوّلین سورۃ ہی میں ہمیں ایک آیت کا ایک ایسا فقرہ ملتا ہے جس میں واضح طور پرکہا گیا ہے کہ مدد صرف خالقِ کائنات سے طلب کی جانی چاہیے:’’۔۔۔اِیاک نستعین‘‘ (تیری ہی ہم مدد چاہتے ہیں)۔جو قوم دن میں پچاسوں بار صرف خدا سے مدد طلب کرنے کادعویٰ کرتی ہے ،کیا اُس کے لیے یہ مناسب ہے کہ وہ اپنے ہاتھوں میں کاسۂ گدائی لیے مختلف دروازوں پر بھیک مانگتی پھرے، چاہے یہ بھیک حقوق ہی کی کیوں نہ ہو۔یہ بات عقل میں سماتی بھی نہیں کہ کوئی کیسے کسی کو دینے کے قابل بن سکتا ہے جب کہ اِس کائنات کی ہر شے اُسی خالق و مالک کے در کی بھکاری ہے،جس کی مدد طلب کرنے کا ہم ہرلمحہ دعویٰ کرتے رہتے ہیں!پچپنویں سورۃ کی اُنتیسویں آیت میں اللہ تعالےٰ نے اِرشاد فرمایا ہے:’’آسمانوں اور زمین(کے چپہ چپہ میں)جو شے بھی موجود ہے(اُس کی بارگاہ میں)دستِ سوال دراز کیے کھڑی ہے ( تو دوسری جانب ان سائلوں کی دست گیری کرنے میں وہ ایک نئی شان کے ساتھ ہر دن (مسلسل برسرِ کار ہے)۔‘‘اِسی طرح بائیسویں سورۃ کی تیہترویں آیت بھی ہمارے لیے عبرت کا سامان فراہم کرتی ہے:’’اے کرّۂ ارض کے باشندو!ایک تمثیل پیش کی جاتی ہے،جسے توجہ سے سماعت کرو:اللہ کے بجائے(یہ جو تم)جن جن کوپکارتے رہتے ہو،یہ(سب کے سب) ایک مکھی کو معرضِ وجود میں لانے کے لیے مجتمع ہو جائیں(تو تم دیکھو گے کہ) وہ ایک مکھی کی بھی تخلیق ہر گزنہیں کر پائیں گے۔(تخلیق تو دور کی بات ہے) اگر کوئی مکھی اِن سے کوئی شے جھپٹ لے جائے تب بھی وہ اُس کی باز یافت نہیں کر سکیں گے۔(یہ تمثیل اِس حقیقت پر مہرتصدیق ثبت کردیتی ہے کہ کس قدر)ضعف زدگی کا مارا ہوا ہے، طلب گار بھی اور وہ بھی جس سے طلب کیا جارہا ہے۔‘‘
				بےخودی کیا چیز ہے
				میں چھپتا پھر رہا ہوں آج اپنے آپ ہی سے
				دیکھو کیا کہتی ہے تصویر تمہاری : حصہ دوم
				اے کاش کہ ہمارے اندر کا موسم بھی اتنا دلربا ہوتا ، اتنا مہکتا ہوتا ۔۔۔۔۔۔۔
				ایسی سنگین صورتحال میں ہم نے نفاذ اسلام کی اس تحریک کا آغاز کیا۔ سب سے پہلے لائبریری پر قبضہ کیا گیا، تاکہ اللہ کی رٹ چیلنج کرنے والوں کی رٹ کو چیلنج کیا جا سکے۔
				(سیرۃ النبی ؐ ج۲) ۔
				آسماں پھر آنکھ میں ، مٹھی میں صحرا آۓ گا
				لوگ کہتے ہیں سایہ تیرے پیکر کا نہ تھا
				کوئی رَہ ملتی نہیں
				ملتزم کے پاس دعا مانگنی مسنون ہے ۔ (ابوداؤد) مگر اس کیلئے کوئی خاص الفاظ وارد نہیں ۔
				’’تم کمینے
				سچ کیا ہے یہ تو اللہ ہی جانتا ہے۔ ہم تو بس افواہ کی بات کر رہے ہیں۔
				سامنا کرنا پڑتا ہے. اس کے لئے ضروری ہے کے نوجوان خود اپنی شخصیت کا تجزیہ کریں کہ وہ زندگی میں روحانیت اور مادیت میں کسقدراعتدال و توازن چاھتے ہیں. اس توازن کو سمجھنے کے لئے ہماری دانست میں خلفائے راشدین کی سیرت کا اجمالی مطالعہ بے حد سود مند ہو سکتا ہے یا ان تاریخی شخصیات کی سیرت کا جن میں ان خلفاء کا پرتو نظر آتا ہو.ہر ایک نو جوان اپنے بارے میں سب سے بہتر جانتا ہے کہ وہ کسقدر ترقی کی دوڑ میں بھاگ سکتا ہے اور کس مقام کو پا سکتا ہے۔ اور اس مقام سے اسکی جائز خواھشات اور ضرورتوں کی تکمیل ممکن ہے یا نہیں. اور ہے تو کتنی ہے. اور یہ بھی کہ کیا وہ ایک قناعت پسنداور اولوالعزم شخض ہے یا کاہل یاسہل پسند. کیا وہ دنیا سے صرف بنیادی ضرورتوں کا تقاضا کرتا ہے یا اسے دنیا کی بیشتر یا تمام آسائیش درکار ہے. کیا وہ چاندی کا چمچہ منہ میں لے کر پیدا ہونے والے گنتی کے چند حضرات کی مثال کو سامنے رکھنا چاہتا ہے. یا ان بے شمار لوگوں کی مسلسل تگ و دود سے حاصل شدہ کامیابی کو مثال یا معیار بنانا چاہتا ہے جوفطری اور تدریجی طرز عمل کی عکاسی کرتی ہے. اور کیا وہ ایک اولوالعزم شخض ہے اور اپنی اور خاندان اور سماج کی ذمہ داریوں کو اٹھانے کا حوصلہ رکھتا ہے. اور اپنی تعلیم، قابلیت، عمر اور ذمہ داریوں کے مد نظر روزگار کے ذرائع تلاش کرنا چاھتا ہے. مذکورہ نکات کا تجزیہ کرنا اور اپنی شخصیت کو سمجھنا بہت اہم ہے. ضروری نہیں کے ہر نوجوان ایک جیسے نتیجہ پر پہنچے. ضروری یہ ہے کے اس تجزیہ کے بعد ہی عملی میدان میں کودے اور پھر مسلسل یہ تجزیہ جاری رکھے کیونکہ وقت اور عمر کے ساتھ ساتھ اس توازن میں اپنی شخصیت اور تربیت کے مطابق کمی بیشی ہوتی رہتی ہے. اچّھی اور مناسب تربیت کے بغیر موجودہ تعلیم زہر کا کام کرتی ہے، خاصکر کسی ایماندارشخض کے لئے. عقل تو سب کو عطا کی جاتی ہے لیکن دانشمندی محنت سے حاصل کرنا پڑتی ہے اور حق سے خالی دانشمندی نری
				ترجمہ: آسمانوں اورزمینوں کی پیدائش، رات دن کا ہیرپھیر، کشتیوں کا لوگوں کونفع دینے والی چیزوں کو لئے ہوئے سمندروں میں چلنا، آسمان سے پانی اتار کرمردہ زمین کو زندہ کرنا، اس میں ہرقسم کے جانوروں کو پھیلادینا، ہواؤں کے رخ بدلنا، اوربادل جوآسمان وزمین کے درمیان مسخرہیں ان سب میں عقلمندوں کے لئے قدرت الٰہی کی نشانیاں ہیں۔
				کام کی وسعت اور وقت کی تنگ دامانی پھر بھی آنجناب کی کوششوں سے بہار سے بنگال تک بہت کچھ دیکھا، یہ اعلیٰ ظرفی اور بلند حوصلگی تھی کہ رات کی تاریکی بھی مانع اور حائل نہ ہو سکی اور ہاتھ میں ٹارچ لئے رہنمائی کی اور تفصیلات سے آگاہ فرماتے رہے۔
				اس قسم کی بھی اطلاعات موصول ہوئی ہیں کہ کمپنی نے ہڑتال ختم کرنے کے لیے جرمنی کی عدالت سے بھی رابطہ قائم کیا ہے۔
				اگر اردو والوں نے "معیار" کا یہی حال رکھا تو مجھے بھی اردو کو زندہ نہ رکھنے میں خوشی ھی ھوگی۔
				پانچویں روز جب سری لنکا نے اپنی اننگز کا آغاز کیا تو اسے شکست کا سامنا تھا۔ سری لنکا کے تین اہم کھلاڑی پویلین جا چکے تھے جبکہ اس ابھی انگلینڈ کی پہلی اننگز کی برتری ختم کرنے کے لیے اکیاسی رنز کی ضرورت تھی۔
				روشنی کامسئلہ:
				حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص مومن نہ ہوگا جب تک یہ بات نہ ہو کہ جو بات اپنے لئے پسند کرتا ہو وہی اپنے بھائی کے لئے یا پڑوسی کے لئے پسند کرے(صحیح مسلم:جلد اول:حدیث نمبر  )۔
				سچ سچ مجھ سے کہہ
				- مصر اور شام کے حکمرانوں کا قتل۔ ۱۹۸۱ میں مصر کے صدر انوار السادات کا قتل ہوا۔ لفظ شام کا مطلب صرف ملک شام ہی نہیں بلکہ اسکا مطلب ” بائیں جانب” بھی ہے اور یہ بہت عرصے تک حجاز کے بائیں جانب پائے جانے والے ملکوں کے لیے استعمال ہوتا رہا ہے۔ اس خطہ میں بہت سے حکمرانوں کا قتل ہوچکا ہے جسمیں شام کے وزیر صالح دین بطار ۱۹۲۰ میں اور اور محسن البرازی ۱۹۴۹ میں اور لبنان کے حکمران بشیر گمایل ۱۹۸۲ میں شامل ہیں۔
				پر نازل نہیں ہوئی بلکہ یہ آیت عام ہے اور ہر تہمت لگانے والے کے بارے میں ہے
				ایسے میں‌ اگر گھر میں‌پھاتاں‌کسی بچے کو ڈانٹ‌رہی ہوتی تو جمالا آؤ دیکھتا نہ تاؤ جوتا اتار کر اس کی چھترول شروع کردیتا۔ اس کے بعدکابک سی بیٹھک اس کا ٹھکانا ہوتی جس میں‌بچھی اکلوتی چارپائی پر جب وہ گرتا تو اگلے دن صبح‌منڈی جانے کے وقت اٹھتا۔
				مجرمِ عشق ہوں، مجھے صہبا
				دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان اس وقت ایک نازک دور سے گزر رہا ہے۔شمالی علاقہ جات کے بعد اس بل کی منظوری سے کوئٹہ بلوچستان پر کاروائی کے لئے دباﺅ ڈالا جارہا ہے۔ وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ پاکستان میں کسی غیر ملکی ایجنسی کی سرگرمیاں نہیں ہیں اس حوالے سے تمام خبریں بے بنیاد ہیں ، کوئٹہ کسی کی ہٹ لسٹ پر نہیں۔وہ کہتے ہیں کہ دہشت گردوں کو منہ چھپانے کی جگہ نہیں مل رہی اورزخمی دہشت گرد خشکی پر مچھلی کی طرح تڑپ رہے ہیں۔ لیکن دوسری جانب پاکستان میں امریکی سفیر این ڈبلیو پیٹرسن نے کہا ہے کہ دہشت گردوں کے اڈوں سے متعلق امریکا کی فہرست میں کوئٹہ سب سے اوپر ہے۔امریکی سفیر نے یہ بات واشنگٹن پوسٹ کو ایک انٹرویو میں کہی۔ اخبار کی رپورٹ میں دعوی ٰ کیا گیا ہے کہ پاکستانی حکام نے طالبان تحریک کو کوئٹہ میں دوبارہ منظم ہونے کی اجازت دی کیونکہ وہ طالبان کو داخلی خطرہ سمجھنے کے بجائے اسٹریٹجک اثاثہ سمجھتے ہیں۔ امریکی سفیر کا کہنا ہے کہ ماضی میں طالبان کی کوئٹہ شوری ٰ پر زیادہ توجہ نہیں دی گئی کیونکہ اس علاقے میں امریکی فوج نہیں ہے اور فاٹا کی نسبت کوئٹہ کے بارے میں امریکا کو زیادہ معلومات بھی نہیں ہیں۔لیکن اب سرحد کے دوسری طرف امریکی فوجی موجود ہیں اور کوئٹہ شوری ٰ امریکی فہرست میں سب سے اوپر ہے۔ امریکی ایوان نمائندگان کی سپیکر نینسی پلوسی نے امریکی ایوان نمائندگان میں کیری لوگر بل کی منظوری کے بعد کہا کہ پاکستان نے دہشت گردوں کے نیٹ ورک کو تباہ کرنے اور دنیا کے مختلف حصوں میں دہشت گردوں کو محفوظ ٹھکانے بنانے سے روکنے کی جنگ میں فرنٹ لائن ملک کا کردار ادا کیا ہے۔ نینسی پلوسی نے کہا کہ کیری لوگر بل کی منظوری سے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان کی استعداد کار کو مزید موثر بنانے میں مدد ملے گی۔ : امریکی سینٹ کی خارجہ تعلقات کمیٹی کے چیئرمین سینیٹر جان کیری لوگر بل کی منظوری پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس بل سے اس بات کا بھی ثبوت ملا ہے کہ امریکہ پاکستان کے ساتھ طویل المیعاد سٹریٹجک تعلقات چاہتا ہے۔ امریکی صدر کی جانب سے اس بل پر دستخط ہونے کے بعد پاکستان اور امریکہ کے عوام اور حکومتوں کے درمیان پارٹنرشپ کے فروغ کیلئے یہ ایک بہت بڑا تحفہ ہو گا۔امریکی اس بل کو پاکستان میں سرمایہ کاری سے تعبیر کرتے ہیں،ایک امریکی سینٹر نے تو عوامی طور پر اس بل کو ایک طویل المدت سرمایہ کاری قرار دیا جس واحد مسلم ایٹمی طاقت میں دہشت گردی کا خاتمہ ہوگا۔کیری لوگر بل پرانے شکاریوں کا نیا ہتھیار ہے۔ جس کے ذریعہ پاکستان کو گاجر اور چھڑی کے فامولے کے ذریعہ قابو کیا گیا ہے۔ اس کی چھپی ہوئی شرائظ جب ہم پر اشکارا ہو گی تو ہمیں اندازہ ہوگا کی یہ جدید دور کا ایسٹ انڈیا کپنی کا معاہدہ ہے۔ہم نے اپنی آزادی اور قومی سلامتی کا بہت سستا سودا کیا ہے جس کا اندازہ ہمیں بہت جلد ہوجائے گا۔
				پان گٹکا اور پیٹ کا کینسر
				جوانوں کو مری آہِ سحر دے
				اگر قرآن حکیم میں سوائے اس سورۃ مبارکہ کے اور کچھ بھی نازل نہ ہوتا تو صرف یہ سورۃ ہی لوگوں کی ہدایت ورہنمائی کیلئے کافی ہوتی۔
				"رو لو دوست۔ ۔ ۔ ۔ رو لو ۔ ۔ ۔ ۔ اس سے درد کم تو نہیں ہو گا یا درد کو پالنے کا حوصلہ ضرور ملے گا۔" ضعیف آدمی تھوڑا رکا پھر مزید گویا ہوا۔"چلو اپنے خدا کے سامنے جھکنے کا وقت آ گیا ہے۔" وہ گل خان کو سہارا دے کر باہر لے آیا۔
				حادثہ کے ساز کے ساتھ ہم نغمہ ہونا (سُر ملانا) ہی آرام ہے، اگر زمانہ قیامت بپا کرتا ہے تو تُو طوفان بن جا۔
				ٹوٹے ہوئے اودے کانچ پر اگلا قدم۔۔
				داستان اپنی محبت کی سناوں کیسے
				’سنیے ۔۔۔۔۔۔ ‘ پولس نے اسے منصوبے کی تفصیلات بتائیں ۔
				- ادب کی تعلیم اور اساتذہ
				اک برگد کے نیچے بیٹھوں
				رم ہی کبھی کِیا نہ تھا، اِس طرح رام ہو گئی
				دنیا کا کوئی بھی کام احسن انداز میں کرنے کے لئے ضروری ہے کہ اس کام میں پہلے اچھی طرح مہارت حاصل کی جائے اور پھر اس کی مناسب منصوبہ بندی کرکے اس پر عمل درآمد کیا جائے۔ جو لوگ اللہ کے دین کی دعوت کا کام سوچ سمجھ کر کرنا چاہتے ہوں ، ان کے لئے بھی یہ ضروری ہے کہ وہ خود میں وہ صلاحیتیں پیدا کریں جو دعوت دین کے لئے ضروری ہیں اور پھر اس کام کو مناسب حکمت عملی اور منصوبہ بندی سے انجام دیں۔ اس تحریر میں ہم داعین کی خصوصیات بیان کریں گے اور تفصیل سے یہ عرض کرنے کی کوشش کریں کہ دعوتی عمل حکمت عملی سے کو کس طرح سرانجام دیا جائے۔اس ضمن میں درج ذیل پہلو زیر بحث آئیں گے۔
				پہلے رکن میں  کی جگہ  اور آخری رکن میں  کی جگہ  اور  اور  بھی آ سکتا ہے۔
				رموز مملکت خویش خسرواں دانند
				یہ نقشہ کس چیز کا ہے؟‌
				قرآن کایہ اعلان دنیائے انسانیت کے لئے لمحۂ فکریہ ہے، ہمیں اپنے ازلی دشمن ابلیس لعین کی چالو ں کو سمجھناچاہئے اوراپنے ردائے انسانیت کی حفاظت اورلباس شرافت کو بچانے کی فکرکرنی چاہئے، اس لئے ہرسطح پراس بیہودہ پروگرام کی مذمت ہماراانسانی، دینی اوراخلاقی فریضہ ہے اور جس سے صرف نظرکرنا دنیائے انسانیت کے لئے بیحد خطرناک ہے۔
				تو کیا یہی مری تمام عمر کی کمائی تھی
				اپنی قسمت کو جگاؤ آمد محبوب ہے
				خود سے لڑتے رہنے کی
				جب رمضان آتا ہے توجنت کے دروازنے کھول دیے جاتے ہیں اور جہنم کے دروازے بند کر دیے جاتے اورشیطانوں کو جکڑ دیا جاتا ہے ۔
				انشااللہ ۔ ۔ ۔
				اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا ہے کہ ہے ووڈ ایک ’بوگس مشنری‘ کے طورپر سرگرم تھا جو کہ اور بھی زیادہ تشویش ناک ہے۔ ”ہندوستان میں نام نہادامریکی مشنریاں اور دیگر گروپ کی سرگرمیوں پر ہمیشہ تنازع رہاہے کیونکہ یہ لوگ دوہرا کام کرتے ہیں اور مشنری کے ساتھ سی آئی اے کے اس منصوبے کے لئے بھی سرگرم رہتے ہیں، جس کے تحت ہندوستان کو کمزور کرنا ہے۔
				توفقط اللہ ہو ،اللہ ہو،اللہ ہو
				ہمیں ایسا لگا کہ کسی بچھو نے ہمیں ڈنگ مار دیا ہو ۔ مگر ہم پٹھان کے ہوٹل کی بوسیدہ چھت کا خیال کرکے اچھلنے سے باز رہے ۔
				انکے اشکوں کا نام شبنم ہے
				وہ آدمی اندر گیا ‘ واپس آیا تو اُس کےہاتھ میں ایک سانپ کی پٹاری تھی ۔ عادل زبان باہر نکال کر کھڑا ہوگیا ۔
				٢٠٠٩ میں مجھے اپنی اہلیھ کے کینسر نے توڑ ڈالا تھا اور میرا بیٹا ماں اور باپ کی شفقت سے دور ھو گیا تھا ، اللہ کے کرم سے میری اہلیھ بہتر ہوئی ، ایک بڑی جنگ لڑ کھ ، میں نے ٢٠١٠ کا آغاز یہ سوچ کر کیا کہ چلو اب کچھ آرام ملے گا اور میں اپنے اوپر قرضوں کے بوجھ ک اتار سکوں گا ، اسی سوچ کے ساتھ ٢٠١٠ کا آغاز کیا ، مگر جنوری کے آخر میں میری اھلیھ کا ایک اور آپریشن کروانا پڑا ، جس نے مجھے فنانشلی بکھیر دیا ، اور میرا بال بال قرض میں بندھ گیا ، میرے اردگرد کے لوگوں نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ اظہر کے ساتھ تو کوئی نہ کوئی مسلھ رھتا ہی ہے ، اور پھر مجھے مجبوراَ بنک سے قرض لینا پڑا پتہ نہیں ہم لوگ کیوں اپنوں کے لئے اتنے جذباتی ہو جاتے ہیں ، کچھ دن پہلے جب میرے ایک “دوست“ نے کہا کھ اظہر تم نے اللہ پر توکل نہیں کیا ، اسلئے تم قرضے میں جکڑے گئے ، مگر میں کیا کہوں کہ کیسی کیسی راتوں کو اللہ سے کہتا رہا کہ وہ سبب پیدا کرے مگر شاید وقت اور بیماری نے میرے ساتھ یھ ہی کرنا تھا
				استاد، شاگرد سے ۔ بیٹا یہ بتائو،
				ابھی تو میں پریشاں ہوں خود اپنی ہی کمی سے
				نوٹ : روزہ کی نیت کے الفاظ کسی صحیح حدیث سے ثابت نہیں ۔
				یا د دکھتی ہے جب پاؤں کے چھالوں کی طرح
				نہیں اعتبار تو اس دور کے بلاگروں کو دیکھ لیں
				پس تم اپنے رب کی کن کن نعمتوں کو جھٹلاؤ گے؟
				بدتمیز واحد صاحب اس وقت تک بدتمیز اول تهے جب تک بدتمیز دوم موجود تهے ـ بدتمیز دوم کی مسلسل غیر حاضری کی وجه سے بدرمیز اوّل صاحب بدتمیز واحد هو کر ره گئے هیں ـ
				اے کسی حسنِ تغزّل کو ترستی ہوئی آنکھ
				میتھی دانہ چند دانے
				ہاتھ جاگ اٹھتے ہیں، راہ کا نشاں بن کر
				سامنے رہتے ہیں وہ شام و سحر
				جگنو آنکھوں میں مسکانا بھول گئے
				”حفیظ کتنی سیٹوں پر گڑبڑ ہوئی ہوگی“؟
				ہر سال کی طرح امسال بھی کتابیں بہت چھپیں، بہت سارے اشعار کہے گئے، افسانے لکھے گئے لیکن ان میں سے کوئی ایسی چیز مجھے یاد نہیں جس کا تاثر اب تک میرے ذہن میں موجود ہو۔ البتہ سال رواں کے اخیر میں ایک ایسا واقعہ ضرور رونما ہوا جس نے کم از کم معاشرے میں ہم ادیبوں کی اوقات ضرور بتادی۔ گذشتہ دنوں جسٹس مرکنڈے کاٹجو نے مرزا غالب کو پس مرگ بھارت رتن ایوارڈ دیے جانے کا مطالبہ کیا تھا جس پر انھیں صرف اس لیے ہدف تنقید بنایا گیا، کیوں کہ لوگ کرکٹروں اور فلمی ستاروں کو اس ایوارڈ کا بہتر مستحق سمجھتے ہیں۔ جسٹس کاٹجو اسے ثقافتی ابتذال کی علامت بتارہے ہیں کہ ہم اپنے اصل "ہیرو" کا درجہ رکھنے والی شخصیات کو تیزی سے بھولتے جارہے ہیں۔ میں خود بھی اسے صرف کسی ایک ایوارڈ کے استحصال کی شکل میں نہیں دیکھ رہا ہوں بلکہ اس واقعے نے ہمیں یہ بھی جتادیا ہے کہ ہمارا معاشرہ ادب کو ایک فالتو چیز سمجھتا ہے اور "اسپورٹس" جیسی چیزوں کو ادب سے زیادہ اہم تصور کرتا ہے۔ معاشرے سے بھی شکایت کس منھ سے کریں کہ ہم ادیبوں نے بھی خود کوبے توقیر اور ذلیل کرنے میں کوئی کورکسر نہیں چھوڑا ہے۔ گذشتہ دنوں شہریار کو گیان پیٹھ جیسا موقر ادبی ایوارڈ امیتابھ بچن کے ہاتھوں سے دینے والوں اور حتیٰ کہ اسے لینے والے کی "رواداری اور خودشناسی" کی داد نہ دینا بے انصافی ہوگی۔ مشرق کی تہذیب و ثقافت پر اترانے والوں کو اپنی اس اختراع پر خوش ہونا چاہیے کہ اس بار انھوں نے مغرب کی نقل نہیں کی ہے۔ کیوں کہ مغرب کا ادنیٰ سے ادنیٰ ادبی ایوارڈ بھی اب تک کسی "ٹام کروز" یا "براڈ پٹ" جیسے ہالی ووڈ کے سپر اسٹاروں کے ہاتھوں نہیں دیا جاتا۔
				غم نہ کر زندگی پڑی ہے ابھی
				یہ شعر انسان دوستی کا استعارہ نہیں بلکہ محض ایک اہم اور بنیادی مذہبی فریضے سے انکار کی حیلہ تراشی ہے۔ سب سے پہلی بات تو یہ کہ دوسرے مصرعہ کا پہلا لفظ "کسی" غور طلب ہے۔ یعنی ایسا نہیں ہے کہ متکلم مسجد کیلئے نکلا ہو اور راستے میں اسے ایک روتا ہوا بچہ مل گیا ہو جسے ہنسانے کو وہ نماز پر ترجیح دے رہا ہو ، بلکہ یہاں یہ معمولی سا لفظ ("کسی") بتا رہا ہے کہ فی الحال کوئی روتا ہوا بچہ وہاں موجود ہی نہیں ہے لہذا وہ کسی روتے ہوئے بچے کی تلاش میں ہے۔
				اس کا مطلب یا مطبل ہے که ایم کیو ایم ایک طاقتور گروھ ہے
				سید احمد بریلوی اور اسمٰعیل دہلوی نے وہابیت کے جو زہریلے جراثیم اپنے دور میں صوبہئ سرحد اور اردگرد کے دوسرے علاقوں میں چھوڑے تھے، قیامِ پاکستان کے بعد دیوبندی علماء اور ان کی تبلیغی جماعت نے ان سے بھرپور فائدہ اٹھاتے ہوئے پورے ملک پاکستان بالخصوص صوبہ سرحد اور بلوچستان کی فضاؤں کو پوری طرح مسموم کرنے کی کوشش کی ہے۔ اس سلسلہ میں سب سے زیادہ پذیرائی انہیں صوبہئ سرحد میں ملی۔ وہیں سے عسکریت پسندی، تشدد اور دہشت گردی کا مزاج وہابی مدارس اور تبلیغی جماعتوں کی تعلیم و تربیت سے عام اور سادہ مسلمانوں میں در آیا۔ اہلسنّت کی مساجد و مدارس پر جبر و تشدد کے ذریعہ قبضہ ہونے لگا۔ بے شمار اولیاء کرام کے مزارات کو زمین بوس کیا گیا۔ بہت سوں کا نام و نشان بھی مٹادیا گیا۔ جنرل ضیاء الحق کے دور میں افغانستان میں روس کے خلاف جہاد شروع ہوا۔ بے شمار خاندان ہجرت کرکے پاکستان، صوبہ سرحد اور صوبہئ بلوچستان کے علاقہ میں آگئے۔ دیوبندی اور تبلیغی علماء صدر ضیاء الحق کے بہت قریب تھے۔ انہوں نے صدر کی تائید سے اپنے مدارس کے دروازے افغانی طلباء پر کھول دیے۔ یہ مدارس میں تعلیم حاصل کرتے، پھر علاقہئ غیر میں عسکری تربیت حاصل کرتے اور بعدہ، افغانستان جاکر جہاد میں شریک ہوجاتے۔ ان علماء دیوبند میں لال مسجد اسلام آباد کے مولوی عبد اللہ، ضیاء الحق کے بہت قریب تھے۔ انہوں نے اس جنگ میں ضیاء الحق صاحب کے ساتھ بھرپور تعاون کیا۔ انہوں نے خود بھی عسکری تربیت حاصل کی اور اپنے صاحبزادگان عبد الرشید اور عبد العزیز کو بھی عسکری تربیت دلوائی مجاہدینِ افغانستان اور حکومت پاکستان کے درمیان ایک طرح کے رابطہ (Liasoning) کی خدمات بھی انجام دیں۔ جب ضیاء الحق کے بعد افغانستان میں طالبان کا دور آیا تو یہ ان کے ساتھ ہوگئے۔ ملٹری انٹیلی جنس دیگر حکومتی خفیہ ایجنسیز سے ان کے ٹھیک ٹھاک تعلقات استوار ہوئے۔ یہیں سے ان کی زندگی میں نیا موڑ آیا۔ آنجہانی مولوی عبد اللہ کے حکومتی حلقوں اور حکمراں جماعت مسلم لیگ (ن) اور مسلم لیگ (ق) دونوں میں ہمدرد اور دوست بھی پیدا ہوگئے۔ مولوی عبد اللہ نہایت متعصب، متشدد اور غالی قسم کے وہابی تھے، اہلِ سنت کے خلاف بالعموم اور شیعوں کے خلاف بالخصوص جارحانہ تقاریر کرتے تھے اور غالباً اسی پاداش میں اپنے ”لال قلعے” یعنی لال مسجد کے صدر دروازے کے سامنے گولی کا نشانہ بن کر ہلاک ہوئے۔
				قرآن کے عالم انسانی پر بے شمار احسانات ہیں، جن کا کریڈٹ قرآن کو پہونچتا ہے۔ مگر علمی دنیا پر اس کا سب سے بڑا احسان یہ ہے کہ وہ دنیا کے دیگر مذاہب کے برعکس مطلق علم، جس میں سائنس بھی شامل ہے ، کی اشاعت اور اس کی عالمگیر ترویج کا داعی رہا ہے،اور قرآن ہی کے طفیل اس کائنات ارضی میں علم و سائنس کی روشنی پھیلی ،اور جہالت کا خاتمہ ہو سکا۔
				کتنی مدت میں بھلایا ھے مچلنا اسکو
				ہم نے جس شخص کو رستے کا شجر جانا ہے
				جذبہِ دشمن شکار و قاطعِ دام کہن
				ایسے میں ان نیوز چینل کا کیا ہوگا جو خود کش دھماکوں کے بد ترین دور میں کھمبیوں کی طرح اگ آئے تھے ۔۔۔آپ کو اور مجھے ہر وقت باخبر رکھنے کے لئے ۔۔شاید وہ بند ہوجائیں ۔۔۔یا پھر وہ تفریح فراہم کرنے کا کوئی اور طریقہ سوچیں ۔۔۔
				کیسے اور جیسے -  x
				سلف صالحین اس غلط رستے سے بہت زیادہ دور تھے بلکہ وہ حکمرانوں کے خلاف خروج سے منع فرماتے تھے تاکہ مسلمانوں کاخون محفوظ رہے اور ان کی صفیں یکجان ومتحد رہیں ۔
				ایسا نہیں ہے کہ بندے کی کسی دعا کو اللہ تعالیٰ رد کردیں ۔ اللہ تعالیٰ بندے کی ہر دعا کو قبول کرتے ہیں مگر چونکہ وہ حکیم ہیں لہٰذا قبولیت کی صورتیں مختلف ہوتی ہیں ۔
				معاشرے کو اگر ایک مشین سمجھ لیں تو اس میں کج روی پیدا هوتی رهتییں هیں ـ
				اور جب اس تبلیغ کا ہدف ایک عیسائی بنتا ہے
				جو ہوش نظروں کا توڑ دے جو، خمار باندھے
				’’میدانتا میڈی سٹی‘‘ اپنی جدید ترین سہولیات ،صفائی ستھرائی کے نظام ،مثالی نظم وضبط ،ماہر ڈاکٹروں اورتجربہ کارعملہ کی وجہ سے ہندوستان میں ایک منفرد مقام رکھتا ہے اوربیرونی دنیامیں بھی اس کی شہرت ہے جہاں سے بڑی تعداد میں مریضان قلب وجگریہاں کاسفرکرتے ہیں اورفائدہ اٹھاتے ہیں اور صحت یاب ہوکرجاتے ہیں ان بیرونی ممالک کے مریضوں میں ایک معتد بہ تعداد خلیجی ملکوں کے شہریوں کی ہوتی ہے۔
				یارو! تمام کامیاب لوگ ”لکی “ نہیں تھے بلکہ ان کے پیچھے ان پانچ چیزوں کی ایک لمبی کہانی تھی جس کی بنیاد پر انہوں نے اپنی ”تقدیر “ خود لکھی ۔ ان چیزوں پر عمل کرکے آپ ، میں اور ہم سب اپنی ”تقدیر “ خود لکھ سکتے ہیں، کامیابی حاصل کر سکتے ہیں۔بات تو صرف بھرپور محنت، علم اور لگن سے اپنی زندگی کو ایک بڑے مقصد کے لئے وقف کردینے کی ہے۔۔۔۔۔کیوں! آپ بھی LUCKY بننا چاہتے ہیں؟
				۲۔ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی علی گڑھ(عربی ادب کی تدریس) ایک سال
				بلکل جس طرح کچھ ریسٹورانٹوں میں خواتین کے لیے پردے کا خاص انتظام هوتا هے
				میرا تن ، من، دھن تجھ پر قربان
				یہیں مجھے نظم نگار محمد یامین کو بھی مبارک باد دینی ہے کہ اس کی نظم پر بھر پور گفت گو ہوئی۔ ایسی گفتگو کم کم فن پاروں کا مقدر ہوا کرتی ہے۔
				’’بے جی۔ سمجھ تو گیا ہوں مگرلوگ تو کچھ اور ہی کہتے ہیں۔‘‘
				میرے علم میں اب تک کوئی ایسی ویڈیو نہیں گزری جس میں مجاہدین نے کسی کو قتل یا ذبح کیا ہو اور اس کا قصور بیان نہ کیا ہو ۔۔ ہاں ترجمے کی ضرورت کا احساس مجھے بھی ہے ۔۔۔۔
				جس طرف دیکھیں سڑکیں بن رہی ہیں۔ ہر جگہ پتھر کے ڈھیر لگے ہوئے ہیں۔ ایک سڑک بنتی ہے تو دو بننا شروع ہوجاتی ہیں اور اب یہ حال ہوگیا ہے کہ دس دس سال جن سڑکوں کو کوئی پوچھتا نہیں تھا ان دو تین سالوں میں کئی کئی بار بن چکی ہیں۔
				یار لوگوں نے لندن سے بتایا ہے کہ اس وقت لندن میں کیمروں کے ذریعے نگرانی کا دنیا میں سب سے بڑا نیٹ ورک کام کررہا ہے ۔ پولیس ،خفیہ اداروں کا بہترین نظام اس پر مستزاد ہے مگرپولیس کے ہاتھوں مارک ڈگن کے واحد قتل نے اس پورے نظام کو شکست دیتے ہوئے لندن بھر میں آگ لگادی ۔ اس بھڑکتی ہوئی آگ نے دیگر برطانوی شہروں کو بھی اپنے لپیٹ میں لے لیا ہے۔ لوٹ مار اور آتش زنی کے یہ مناظر جمہوریت کی ماں، سوفی صد تعلیم یافتہ اور مہذب برطانیہ کے ہیں۔ اگر یہ سب کچھ نائجیریا میں ہوتا تو بات قابل فہم تھی مگر ہمارے آقا کے لندن میں ۔۔۔ کہیں یہ سب کچھ برطانیہ کی Divide & Rule کی پالیسی کی مکافات تو نہیں ؟؟
				جیسے لاوارث ہو۔
				تو قافلے میں اک ایسا ہمراہ ساتھ ہوتا
				دنیا میں ہم ہونگے معتبر
				آؤ اک سجدہ کریں عالمِ مدہوشی میں
				میں نے تو ان لوگوں سے کب کا ناطہ توڑ لیا ہے
				اب پارلیمینٹ کا بنایا ہوا ایک ادارہ پارلیمینٹ کی مقرر کردہ حدود سے بڑھ کر اس کے لیئے مشکلات پیدا کرتا ہے تو کیا پورے ملک پر حق حکمرانی رکھنے والے عوامی نمائیندے اس ادارے کو اپنی حدود کے اندر رکھنے کا اختیار نہیں رکھتے ؟
				عشق و وفا کے خدا سے رو رو کر
				مٹن آدھا کلو
				آئل فرائی کے لیئے تھوڑا سا ۔۔
				پھر آئیں دھندلکوں میں نہائی ہوئی راتیں
				ٹیچرس بچوں پر نظر رکھےہوئےتھے۔
				٣٧٥۔ زنا بالجبر:-
				دو دن پہلے ایک دعوت میں کانٹے سے گوشت کاٹنے کے چکر میں ایک بچّے نے پلیٹ ہی توڑ دی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کانٹے اور چمچے کا نخرہ بھی سمجھ نہیں آتا ۔۔۔۔۔ روٹی ہر حال میں ہاتھ سے توڑی جاتی ہے ۔۔۔ چکن تکّہ یا چکن سجّی کو دونوں ہاتھوں سے بھنبوڑ کے کھاتے اکثر لوگوں کو دیکھا ہے ۔۔۔۔۔۔۔ لیکن چاول اور کباب کے لیئے چمچہ اور کانٹا ۔۔۔۔۔۔۔۔ کباب میں دال زیادہ ہو تو منہ تک جاتے جاتے گر بھی سکتا ہے بے عزتی الگ ۔۔۔۔۔۔۔ چاول کے ساتھ ہڈی چلی جائے دیدے باہر اُبل پڑیں ڈر سے کہ اب کیا ہوگا لیکن ہاتھ سے کھانا جرم ۔۔۔۔۔۔۔۔
				جعفر از بنگال، صادق از دکن
				فرق نہیں انمول رتن کو کھو کر پھر سے پانے میں
				یاد بن جاؤں
				امتیاز دیگری کہ بہ آن می شود اشارہ کرد طبیعت است. کشمیر دارای گیاھان متنوع با کاربرد علمی، دارویی و صنعتی است.
				دوست کہنے (مذاق) لگا جس کے پاس مت(عقل) نہ ہو وہ کیا تھوکے۔۔۔۔
				محمد بدای نے کہا کہ غیر شفاف پارلیمانی انتخابات  میں ہونے والے صدارتی انتخابات پر اثر پڑے گا۔
				۶۔ حیا جنت کی کنجی ہے، رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ’’حیا ایمان کا حصہ ہے اور ایمان جنت میں لے جانے کا راستہ ہے، برائی سنگ دلی کا نام ہے اور سنگ دلی جہنم میں لے جانے والی ہے۔ (سنن ترمذی:۴؍۳۶۵)
				”اگر تمہارا مطلب ہے کہ فیوڈلزل سے محبت ہی اچھی صحت کی علامت ہے تو کیا مذائقہ ہے اگر تم فیوڈل قرابت میں جکڑے اپنے ہی چند کرداروں سے اس بارے میں رائے لے لو۔ اپنی کہانی کے بنیادی بیان کنندہ سے پوچھ لو جو خان جی کے ذاتی اصطبل میں گھوڑوں کے ساتھ رہتا تھا، جسے اپنا وجود گھوڑوں کی لِید کے کیڑوں جیسا لگتا تھا۔ جو لِید باہر ڈھوتے ڈھوتے ایک دن لید پر گر کے مر گیا تھا۔ یا اس کی ماں سے پوچھ لو جو اپنے شوہر کے جثّے سے جڑ کر بیٹھ جاتی اَور اُس کے سر اور داڑھی میں پھنسے ہوئے تنکوں او رلید کے ذرّوں کو چنتی رہتی، روتی رہتی، جسِے ایک روز ، جب وہ اپنے بچے (بیان کنندہ) کے ساتھ کہیں جاتی تھی شیدے نے کھنگورا مار کر کہا تھا:’یہ چھوکر ا تو ہو بہو اپنے خان جی پر گیا ہے۔‘ اَور ....اور بھائی شاہد اُن سے پوچھ لو جنہیں کسی نامعلوم گاڑی نے ویران سٹرک پر کچل دیا تھا۔ بلاشبہ اُن کا بیان تمہیں صحت مندی کی رفعتوں سے آشنا کر دے گا۔ بھائی پوچھو، بلاﺅ اپنے کرداروں کو۔“
				یہ کونسل ،صدر ،تین نائب صدر سکریٹری ِخازن ،چار سکریٹریوں اور ایک تربیت دہندہ پر مشتمل ہوتی ہے ۔ان میں سے ہر ایک ”لامحدود“فنڈ حاصل کرسکتا ہے کیونکہ یہ لوگ عموماً اعلیٰ طبقات سے تعلقات رکھتے ہیں ان میں زیادہ تر پروفیسر اہل قلم اور ذمہ دار شہری شامل ہوتے ہیں ۔
				اپنے شوق کے لیے چلا رها هوں
				* سورج ڈوبنے کے بعد اب آپ کو مزدلفہ کے لئے روانہ ہونا ہے، وہاں پہونچ کر آپ کو مغرب اور عشاء کی نماز ایک ساتھ قصر کرتے ہوئے پڑھنی ہے۔ یاد رہے مغرب میں قصر نہیں ہے۔
				امیدوں کی کلیاں اس گلشن میں اب کم کھلتی ہیں
				بس یہی ہے ان کے دعوی کی دلیل و برہان ۔ مشیت ایزدی اور حکمت الہیہ کے رموز کو سمجھنے سے یک لخت قاصر وعاجز ہونے کی وجہ سے ایسی بے ڈھنگی بات کہہ رہے ہیں ۔ حالانکہ اس واقعہ کے پردے میں اللہ تعالی کی کئی حکمتیں پوشیدہ تھیں اور ان تمام حکمتوں سے اللہ نے اپنے محبوب اعظم صلی اللہ علیہ وسلم کو آگاہ فرما دیا تھا ۔ اسی وجہ سے آپ نے سکوت فرمایا تھا۔ کچھ وجوہات ذیل میں عرض ہیں ۔
				صفحہ مختصر ہے اور داستان طولانی ۔۔۔۔۔۔ باذوق بھائی کی حوصلہ افزائی کی بنا پر جناب ابن صفی کے ناولوں سے ‘کچھ انتخاب بمعہ تبصرہ‘ ہم یہاں شروع کررہے ہیں، یہ سلسلہ ہمیں امید ہے، صفی صاحب کے چاہنے والوں کو اپنی جانب ضرور متوجہ کرے گا...... گہرے یا بولڈ حروف میں درج عبارت صفی صاحب کے ناول سے لی گئی ہے جبکہ ابتدا میں سادہ حروف میں لکھی گئی رائے یا تہمید ہماری تک بندی ہے جسے آپ ایک طفل مکتب کی خوشہ چینی سمجھ کر برداشت کر لیجیے گا۔۔۔۔۔۔۔ آُپ کوئی حوالہ دینا چاہیں تو بسروچشم...... یہی سرخوشی و سرفرازی تو ایسے میں بھی زندہ و توانا رکھے ہوئے ہے......صفی صاحب سے لگاؤ کو ایک جگ پیت گیا۔ دوسرے جگ میں لازم نہیں ہے کہ موسم نہ بدلے، نیت اور ارادے کا صدق بھی کوئی چیز ہے اور سب سے بڑا کرشمہ تو شمولیت ہے، اسے شمولیت کہیے یا وابستگی، مگر پہلی شرط ہے۔ اس سے سونا کندن ہوتا ہے، اور سنا ہے، دیوانوں کو بخشش کا ایک گداز ہمیشہ ملتا ہے۔
				مولانا: فکر نمی کنم کہ تاکنون طلبہ شیعہ در دیوبند درس خواندہ باشد، ولی اگر کسی مایل باشد ھیچ مانع نیست درھای دیوبند باز ھستند۔ ھمانطور کہ با آغوش باز از حضرتعالی استقبال بعمل آوردیم، دیوبند با آغوش باز منتظر ھست کہ طلاب شیعہ بہ دیوبند بیایند و اینجا کرسی داشتہ باشند۔ دیوبند ھمیشہ بہ طلاب خوش آمد گفتہ است حتی زمانی در دیوبند بچہ ھای ھندوھا ھم برای تحصیل علم می آمدند، چہ بسا کہ طلاب شیعہ کہ جزء پیکر اسلام ھستند.
				میری وجہ سے دنیا کا وجود باقی ہے
				بعض منابع خبری از جملہ کشمیر تائمز حاکی از این کہ ھند مایل است نیروھای نظامی را بہ سنگر ھا برگرداند و مسئولیت را بہ پلیس محلی تفویض کند و ھمچنین قانون AFPSA کہ نیروی نظامی و شبھہ نظامی ھند را در کشمیر برای ھر نوع وحشیگری آزاد گذاشتہ است را کم رنگ کند و زندانیان سیاسی را آزاد سازد و برای تظاھرات بدون خشونت و پر امن را اجازہ بدھد ولی نمی خواھد برای سروزیر کشمیر عمر عبداللہ مذاحمت ایجاد کند ۔
				روزہ نہ رکھنے کی اجازت:
				اجلے دن میں سانولا اندیھرا ھو ھی جاتا ھے
				ہر رنج سے محفوظ ہو انسان کی دنیا
				پس( ان نعمتوں پر) تم مجھے یاد رکھومیں تم کو(عنایت سے )یاد رکھوں گا۔
				سبحان تیری قدرت
				اگر وہ ناراض بے سبب ہے تو دل ہمارا بھی کم طلب ہے
				القصہ جب رات ہوئی وہ نہ سو سکا
				مجھے اقبال اس سیدکے گھرسے فیض پہونچاہےپلے جو اس کے دامن میں وہی کچھ بن کے نکلے ہیںاقبال ۱۸۸۷ء میں پرائمری ۱۸۹۰ء میں مڈل اور۱۸۹۲ء میں میٹرک کے امتحان میں امتیازی نمبرات سے کامیاب ہوئے،اس نمایاں کامیابی کی وجہ سے انھیں وظیفہ کاحقدار قراردیا، اقبال ابھی اسی اسکول میں تھے، کہ وہ ’’اسکاچ مشن‘‘ اسکول سے بدل کرکالج ہوگیا، چنانچہ اقبال نے وہیں سےF.A. کی تعلیم مکمل کی، چونکہ اس اسکول میں آگے کے مراحل تعلیم کا نظم نہیں تھا، اس لئے اقبال ۱۸۹۵ء ؁ میں لاہور پہنچ کر B.A.میں داخلہ لیا، اور۱۸۹۷ء میں شاندار،نمایاں کامیابی کے بعد وظیفہ ’’اسکالرشپ‘‘ کے مستحق قرارپائے، چونکہ آپ عربی انگریزی دونوں زبانوں میں اول نمبر سے کامیاب ہوئے تھے، اس لئے آپ کو طلائی تمغوں سے نوازاگیا، جس زمانے میں اقبال لاہورگورنمنٹ کالج میں داخل ہوئے تھے، اسی زمانہ میں پروفیسر آرنلڈ جو اس سے قبل علی گڈھ یونیورسٹی میں تھے، توعلامہ شبلی رحمہ اللہ نے ان سے مغربی علوم سیکھا، اورانھوں نے شبلی رحمہ اللہ سے اسلامیات پڑھی، اس لئے ان میں اسلامیات کا عمدہ ذوق پیداہوگیاتھاوہاں سے سبکدوش ہوکر لاہورمیں فلسفہ کے پروفیسر ہوگئے، اقبال کا اختیاری مضمون چونکہ فلسفہ تھا، اس لئے انھیں آرنلڈ جواعلیٰ درجے کا فلسفی تھا، فائدہ اٹھانے کا سنہری موقع ہاتھ آیا، اقبال نے بھی اس کا حق اداکردیا، اوران کی صحبت نے فلسفہ میں گہرائی وگیرائی اوراس کا صحیح ذوق پیداکردیا۔
				ایم کیو ایم نے
				’ہمیں یہ دن بھی دیکھنا تھا۔ خیر اب کچھ نہ کچھ تو کرنا پڑے گا ورنہ افغان پور کے ساتھ ساتھ کہیں لاس کی حکومت بھی میرے ہاتھ سے نہ نکل جائے ۔‘صدر بڑبڑایا۔
				جن کے کاندھوں پر سر نہیں ہوتا
				ازہری صاحب کا حلقہ تعارف کافی وسیع تھا۔ اہل علم سے گہرے روابط تھے، خود ان کے تلامذہ کی لائق و فائق ایک بہت بڑی ٹیم علمی میدان میں مصروف عمل تھی۔ ان میں سے کئی ایک کو ڈاکٹر صاحب سے خاصہ قرب حاصل تھا۔ان سبھی کو تصنیف وتالیف سے رغبت اور شدید دلچسپی رہی ہے۔
				کیا اب مل اونٹ سے نہیں چل سکتے ؟
				انضباط وقت سے انسان کے کام میں سلیقہ مندی اورسوچ میں نظم وترتیب آجاتی ہے، یہ ایسی حقیقت ہے کہ اسے ہرشخص محسوس کرسکتا ہے، اس انضباط کے نتیجے میں ازہری رحمہ اللہ کے ہرکام میں سلیقہ مندی اورسوچ میں نظم وترتیب موجودتھی، ان کی آفس میں قدم رکھ کرکوئی بھی اس خوبی کو محسوس کرسکتا تھا، صفائی ستھرائی، نظم وضبط اورترتیب وتہذیب ہرشئے میں نمایاں، بدنظمی، پھوہڑ پن اوربے ذوقی کا کہیں کسی جگہ نام ونشان نہیں، ان کی ایک سطری تحریر میں بھی صفائی، نظم اورسلیقہ مندی بولتی تھی۔
				یعنی "ا للہ تعالیٰ کے ہاںقربانی کا نہ گوشت پہنچتا ہے نہ اسکا خون بلکہ اسکے پاس تمہارا تقویٰ پہنچتا ہے"۔
				کیا ہند میں کمی مے و معشوق کی امیر
				(۴۹)امانت میں خیانت کرنا حدیث میں ہے کہ جو امانت میں خیانت کرتا ہے اسکے پاس ایمان نہیں ہے
				کیا کمی اس سے شان میں آئی
				تم لوگ منبر کے پاس حاضر ہو۔ پس ہم منبرکے پاس حاضر ہوئے ۔ جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم منبر کے پہلے درجہ پر چڑھے تو فرمایا ''آمین''۔ جب دوسرے درجہ پر چڑھے تو فرمایا''آمین''۔ اور جب تیسرے درجہ پر چڑھے تو فرمایا ''آمین''۔ جب منبر شریف سے اترے تو ہم نے عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آج ہم نے آپ سے ایسی بات سنی کہ کبھی نہ سنتے تھے۔ فرمایا بے شک جبرئیل ں نے آکر عرض کی کہ ــ''بے شک وہ شخص دور ہو (رحمت سے یا ہلاک ہو) جس نے رمضان شریف کو پایا اور اس کی مغفرت نہیں ہوئی'' میں نے کہا ــ''آمین ''۔ جب دوسرے درجہ پر چڑھا تو اس نے کہا: ''وہ شخص دور ہو جس کے پاس آپ کا ذکر ہو اور وہ درود شریف نہ پڑھے ''میں نے کہا ''آمین''جب میں تیسرے درجہ پر چڑھا تو اس نے کہا کہ'' دور ہو وہ شخص جو اپنے بوڑھے والدین کی خدمت کا موقع پائے پھر بھی کوتاہی کے نتیجے میں جنت میں داخل نہ ہوسکے ''میں نے کہا ''آمین''
				صرف یہ حجم ہی عربی زبان وادب کی خدمت کے لئے کافی ہے، اس طرح اس مجلہ کے ذریعہ آپ نے اپنی،جامعہ اورجماعت کی فکرسے عالم عرب کو روسناش کرانے کی بھی ایک کامیاب کوشش کی جس کی بوجوہ ضروت بھی تھی اوراس میں افادیت کے بے شمار پہلوبھی پوشیدہ تھے۔
				غم، کسی ویران حجرے میں
				رَبِّ اغفِر وَارحَم وَاَنتَ الاَعَزُّ الاَکرَمُ۔ (مصنف ابن ابی شیبہ)
				قطع نظر اس سے کہ آسٹریلوی مجرموں کی نسل سے ہیں، امریکہ کے حامی ہیں یا شراب کے رسیا ہیں، مجھے یہ لوگ اچھے لگے۔ کھیلوں کے بے انتہا شوقین ہیں، عام زندگی میں کھلے ڈلے سے ہیں اور تصنع پسند نہیں۔ یونیورسٹی کے پروفیسر بھی سوٹ بوٹ کی جگہ آپکو برمودا یا پون شارٹس (یعنی ایسی پتلون جو گھٹنوں سے تو نیچے لیکن ٹخنوں سے اوپر ہو) میں نظر آتے ہیں اور برابری کی سطح پر آپ سے بات کرتے ہیں۔ شہر کے وسط میں آپکو بھکاری بھی دکھائی دیں گے جو آپ سے بڑی تمیز سے پیسے مانگیں گے اور بہانہ ایک ہی کہ بس کی ٹکٹ خریدنا ہے۔ آپکے انکار پر شکریہ ادا کر کے آگے بڑھ جائیں گے۔
				ایسٹ میں ویسٹرن کنٹرولڈ نرگسیت نے بش صاحب کو جوتے ہی تو کھلائے ہیں ۔ خود ویسٹ بھی تو کاؤنٹر نرگسیت کا شکار ہے جو کہ خود بھی نرگسیت سے کم نہیں ۔ اسی کاؤنٹر نرگسیت نے ویسٹ کے بڑوں کو جلد ہی ویسٹ میں ہی جوتے کھلوانے ہیں ۔ کاؤنٹر نرگسیت پر جتنا زور دیا جائیگا نرگسیت اتنی ہی بڑھیگی ۔ آخر ایسٹرن نرگسیت نے بھی تو ایسٹرن کاؤنٹر نرگسیت میں تبدیل ہونا ہے جی ۔
				دل کو لبھانے والے سب ہی وعدے جھوٹے حیلے تھے،
				مفتی مکرم احمد
				کلمہ توحید کل بھی سچ تھا
				خم ہوگئي پشت فلک اس طعن زمين سے
				حکمران تو حکمران کو ئی بھی ادارہ ان کی تکلیف کو نہیں سمجھ رہابس ہر کو ئی ان کو ’’موت‘‘ کی آ غوش میں بھجنے کے لئے سرگرم عمل ہے بجلی نام کی مگر اس کے بل آ سمانوں کو چھو رہے ہیں ، گیس نہیں ، پا نی نہیں، صحت کی سہولتیں نہیں۔مگر پھر بھی۔۔۔۔۔۔
				۱۔ نفسیاتی بیماری: ٹوہ لینے کی عادت ایک نفسیاتی بیماری ہے اس کی زیادتی دماغ میں نفرت ،عداوت، حسد اور بے چینی کے بیج بودیتی ہے۔وقت گذرنے کے ساتھ ساتھ یہ پودا اپنی جڑیں پکڑلیتا اوراس کی شاخوں کے کانٹے دماغ میں پیوست ہوتے رہتے ہیں۔ اس سے دوسروں کو تو نقصان کم ہوتا ہے اپنا ہی وقت اور توانائی برباد ہوتی ہے۔
				کم نہیں ہوتی
				او ہیسی شہ رگ توں نیڑے
				آج کہتا ہوں پیچھا میرا چھوڑ دو
				کوشش میں اگر کمی ہو تو حالات کی ذمہ داری قسمت پر ڈال دی جاتی ہے ۔جو رو دھو کر شکوہ پر ختم ہوتا ہے ۔محنت کی آبیاری سے صبر و شکر کی فصل تیار ہوتی ہے ۔خیالات کی کھیتی میں شکوہ کی فصل کاٹی جاتی ہے ۔ہر نئی فصل کے بونے اور کاٹنے میں جو نتائج سامنے آتے ہیں ۔ وہ کھیتی کے تیار کرنے کے مراحل میں اختیار کی جانے والی حکمت عملی پر منحصر ہوتے ہیں ۔پورا انسانی معاشرہ انہی بنیادوں پر استوار ہوتا ہے ۔ جو اسے فراہم کی جاتی ہیں ۔محنت اور کوشش کے بغیر حاصل ہونے والے نتائج شکوہ و الزام پر منتج ہوتے ہیں ۔
				۲۔ کنوارے اور شادی شدہ کی سزا کیا ہو گی؟
				گیا وقت پھر ہاتھ آتا نہیں
				پھر بلی کو دیکھ کر کبوتروں کا آنکھیں‌ بند کرلینا بھی ذہن میں آنے لگا۔۔۔۔۔یہ بھی مالک کی مرضی ہی ٹہری کہ وہ پنجرہ کیسا بناتا ہے۔۔۔اگر پنجرہ مضبوط ۔۔۔تو بلی سے بچت۔۔۔اور اگر پنجرہ کمزور رکھا گیا تو پھر کبوتر تو سوائے آنکھیں بند کرلینے کے اور کچھ کر بھی نہیں سکتے۔۔۔۔۔۔۔
				تن کی دنیا تن کی دنیا سو دو سودا مکرو فن
				ٹہنی پہ کسی شجر کی تنہا
				نبی کریم ﷺ کے فرامینِ عالیہ ملاحظہ فرمائیں : ہر آدمی اپنے دوست کے دین پر ہوتا ہے ، لہٰذا تم میں سے ہر کوئی ضرور دیکھے کہ اس کا دوست کون ہے ؟ (ابوداؤد: ح، ۴۱۹۳ ترمذی: ح، ۲۳۰۰)
				”إِذَا تَابَ العَبْدُ المُوٴْمِنُ تَوبَةً نَصوحاً اَحَبَّہُ اللهُ فَسَتَرَ عَلَیہِ فِی الدُّنْیا وَالآخِرةِ۔قُلتُ فَکَیْفَ یَسْتُرُ عَلَیہِ؟قَالَ:یُنْسِی مَلَکَیْہِ مَا کَتَبا عَلَیہِ مِنَ الذُّنوبِ۔۔۔فَیَلْقَی اللهَ حِینَ یَلْقاہُ وَلَیسَ شَیْءٌ یَشْہَدُ عَلَیہِ بِشَیْءٍ مِنَ الذُّنوبِ“
				اسکی دنیا تھی کہ رِستے ہوئے زخموں کا جہاں
				تیری حویلی نقب لگا گیا
				راجہ پرویز اشرف
				مجھے معلوم ہے آپ بھی شاہد کی کہیں گے کہ....گھر کے فرش اور چھت کے درمیانی آرام میں کرسی پر بیٹھے محض کتابیں پڑھتے رہنے سے جاگیرداری کے قلعے ڈھائے جا سکنے پر یقین ایک آرام خواہ سوڈوانٹلکچوئیل کی اساطیری،Quixotieخود فریبی کے سوا کچھ نہیں۔
				- اصل چیز محنت ہے ، دولت نہیں۔
				کیڑا ہوں اگرچہ میں ذراسا
				پھولوں کی خوشبو ، دالان سے ہٹ کر پھیلا ہوا سبزہ ، آسمان پر پھیلے روپہلے بادل ۔۔۔ ایسا لگتا ہے روزانہ کے معمول سے ہٹ کر ایک نیا پیغام دے رہے ہوں۔
				مدینہ: کلونجی پیس کر مہندی میں ملا کر سر میں لگانے سے سر کے بال جھڑنا بند ہوتے ہیں۔
				وہ جامع علوم و فنون شخصیت کے مالک تھے۔ محدث بریلوی ایک عقبری شخصیت تھے۔ آپ نے پوری شدت و قوت کے ساتھ بدعات کا رد کیا اور احیاء سنت کا اہم فریضہ ادا کیا۔ علماء عرب و عجم نے آپ کو چودہویں صدی کا مجدد قرار دیا۔
				جھونپڑ پٹی کا معاملہ تھا ۔ میونسپلٹی والےجھونپرپٹی والوں کو پانی
				خیر اس کا فیصلہ آنے والے وقت میں ہوگا فی الحال تو صورتحال یہ کہ اکثر ٹی وی کے سربراہان اور نامور اینکرز کی تربیت جرنلزم کی ہوئی ہی نہیں تھی یہ مختلیف شعبوں سے جرنلزم میں آئے دوران ملازمت صحافت سیکھی پھر کچھ غیر ملکی کورسسز کیئے اور مستند قرار پائے۔۔
				پا سبان وقت تھے
				جانے سب آشیانے کہاں دفن ہیں
				میں آج ہوں زدِ طوفاں، گھرا ہوں بیچ بھنور
				اسٹیج کے پیچھے ھی ایک عالی شان مسجد بھی تھی۔ نعوذ بِاللّہ فرشتے بھی وہاں محوِ رقص ھوگئے ھونگے۔
				تحذیر الناس کی عقیدہ ختم نبوت کے منافی عبارات یہ ہیں جن پر اکابر علماء عرب و عجم نے فتویٰ کفر صادر فرمایا ۔
				ہے لاعلاج چمن میں مری تن آسانی
				بمصطفیٰ برساں خویش را کردیں ہمہ اوست
				وہ لکیریں چلتی ہیں
				From: +
				انہیں اوپن ہارٹ سرجری کی خاطر ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا مگر آپریشن کے بعد وہ جانبر نہ ہو سکے اور  برس کی عمر میں داعی اجل کو لبیک کہا۔
				یعنی که جشن کی مبارک دی جارهی هے جی پاکستان میں
				کبھی رلانا
				جو لوگ جتنے زیادھ کام چور هیں وھ اتنے هی تنگ هیں
				۲۔ ہفت روزہ ’مسلمان‘ (سوہدرہ) اس کے مالک ومدیر مولانا عبد المجید سدہدروی تھے اس میں آپ نے بطور مدیر معاون کام کیا۔ مولانا ندوی اس اخبار کو دینی وعلمی بنانا چاہتے تھے اور مولانا سوہدروی اس سے اتفاق نہیں کرتے تھے اس لئے آپ نے علیحدگی اختیار کر لی۔
				پی-ڈی-ایف صفحات : 
				راتوں کے سرہانے جاگتے دن میں
				بچوں کی تربیت میں بچوں کے درمیان عدل و انصاف کا برتاؤ اہم نکتہ ہے۔ والدین کی طرف سے بچوں کے درمیان بلاوجہ تفریق و امتیاز، نہایت قابل گرفت ہے۔ خصوصاً وہ والدین جو خود تو صالح ہیں اور اولاد کی طرف سے پریشان ہیں کہ وہ حق کو نہیں سمجھتی۔ ایسے بچوں کے ساتھ متشددانہ رویہ حالات کو مزید خراب کر دیتا ہے۔۔۔۔ ماں کی مصروفیات چاہے کتنی ہی صائب اور ضروری کیوں نہ ہوں، بچے سے دوری اور لاتعلقی اپنا اثر دکھا کر رہتی ہے۔ بعد میں اگر حالات درست ہو جائیں، تعلق بحال ہو جائے، کمی دور ہو جائے تو فبھا ورنہ یہ تعلق کی کمی اور تشنگی دور نہیں ہو پاتی۔ بعض اوقات تو منفی ردعمل سامنے آتا ہے۔
				سورہ البقرہ کی بالا آیت: کی تفسیر میں علامہ ابن کثیر علیہ الرحمۃ فرماتے ہیں :
				صالح ظافر کے علاوہ کوئی اور مرد میدان سامنے آنا چاہے تو اس کے لیئے شرط یہ ہے کہ وہ صرف نام کا ہی صالح نہ ہو بلکہ اصلی اور سچا صالح ہونے کا سرٹیفکیٹ اس کی شخصیت کا حصہ ہونا چاہیئے -
				’آپ کو فورا تردیدی بیان دینا چاہیے ۔‘ نوجوان بولا۔
				یہاں رفعت سے مراد وھ والی رفعت نهیں هے جو سارے پنڈ کی پسندیدھ تھی اور چنگی وی سی ـ
				پاکستان اپنی آنکھیں کھلی رکھے
				کافی ہے سوچنے کو اگر اہل کوئی ہے
				میری شادی کو چند سال ہی گزرے تھے کہ پاپا کا انتقال ہوگیا ۔ مجھے ایسا لگا جیسے دنیا سے محبت وشفقت معدوم ہوگئی ۔ اب میں نے تمام توجہ شوہر کی خدمت پر مرکوز کر دی کیونکہ میں میکے جاتی تو اپنے پیارے پاپا کی اس قدر یاد آتی کہ آنکھوں سے بے اختیار آنسو بہہ نکلتے مگر میں بھائی جان کو دیکھتی کہ وہ اسی گھر میں امی کے ساتھ ہنسی خوشی رہ رہے ہیں ۔
				اسی آسماں کے نیچے
				(منظر بدلتا ہے ایک ڈرائنگ روم نظر آنے والے کمرے میں میزبان ایک معروف سیاستدان کے ساتھ بیٹھا ہے)
				رہبر جہاں سے اُگ جائیں ایسا شجر نہیں
				یہودی قوم کی ایک خاصیت ہزاروں سال سے مشہور ہے۔ ہر یہودی اپنی اصل آمدنی کا  فیصد لازمی طور پر انسانی خدمت کی مد میں خرچ کرتا ہے۔ آج کیا یہ بتانے کی ضرورت ہے کہ دنیاوی دولت کا  فیصد حصہ یہودی قوم کی ملکیت ہے !
				اللہ تعالیٰ نے دودھ کے اندر ایسی غذائیت رکھی ہے جو کھانے اور پینے دونوں کی ضرورت پوری کر دیتی ہے، چنانچہ ایک حدیث میں نبی کریم ﷺ نے فرمایا: ’’من اطعمہ اللہ طعاما فلیقل: اللہم بارک لنا فیہ وارزقنا خیرا منہ ومن سقاہ اللہ لبنا فلیقل: اللہم بارک لنا فیہ وزدنا منہ فانی لا اعلم ما ےْجزئ من الطعام والشراب الا اللبن‘‘ (مسند احمد، سنن اربعہ)
				یقینًا وہ منائیں گے
				ایک معافی پہ پھر وہی بنائیں گے نئی سرکار ۔ جو آج نظر آتے ہیں لاچار ۔ مدد کے لئے آقاؤں کا ہے انہیں انتظار ۔آج سیاست پر بات نہیں کرنا تھی پھر بھی ایک آدھ فقرے کے لئے معذرت ۔ کیونکہ وہی مسیحا ہیں ۔ بااختیار ہیں زور آور ہیں ۔ ان کی مدد کے بغیر تسلی و تسفی نہیں ۔ شکوہ انہی سے سب کرتے ہیں ۔ قوم کو ایک کرنے کا تہیہ اب وہ آپس میں مل بیٹھ کر کرتے ہیں ۔ ووٹوں پر جو تقسیم کرتے تھے ۔
				پاکستان نقطہ نظر سے ایک کتاب THE UNHOLY ALLIANCE (عالم اسلام کیخلاف ہنداسرائیلی تعاون پر ) محمد حامد صاحب کی لکھی ہوئی جون ءمیں شائع ہوئی۔ اسلامی ریسرچ اکیڈمی کراچی کے ریسر چ مصباح الاسلام فاروقی مرحوم نے صہونیت کے عالم اسلام کے خلاف اس کے عزائم کو واضح کرنے کیلئے عالم اسلام میں پہلی مرتبہ کام کیا اور اسے ایک کتاب کی شکل دی۔ jewish conspiracyاس کا اردو میں ترجمہ بھی شائع ہوا تھا۔ بدقسمتی سے ایوب خان کے دور میںاس پر پابندی عائد کردی گئی۔ بعد میں شدید دباﺅ کے تحت ہی یہ پابندی ختم کر دی گئی تھی۔ فری میسن لاج پر جو عالمی جہموریت کا ایک حصہ ہے۔ پر پاکستان میں پابندی لگا دی گئی۔ ءکی تحریک ختم نبوت کے دوران جب قادیانی خلیفہ مرزاناصرقومی اسمبلی کی کمیٹی میںپیش ہوا تو اس الزام سے انکار کیا کہ قادیانیوں کا کوئی مشن اسرائیل میںہے۔ لیکن ءمیں اسرائیلی مذاہب کے بارے میں ایک کتاب اسرائیل سے شائع ہوئی۔ جس میں بتایا گیا کہ اسرائیل میں اسوقت پاکستانی قادیا نی موجود ہیں۔ اور انہیں مکمل آزادی حاصل ہے۔ یہ بھی واضح طور پر تحریر تھا کہ قادیانی اسرائیلی افواج میں شامل ہو سکتے ہیں۔ (جبکہ اسرائیل میں موجود عرب مسلمانوں کو اسرائیلی فوج میں داخلہ کی اجازت نہیں ہے۔ )ڈان کراچی (اگست ئ) میں تحریر کیاگیا۔پچھلے چند برسوں سے امریکہ ، یورپ اوربین الاقوامی ادارے پاکستان کے ایٹمی تحقیق کے پروگرام کو شک اورتشویش کی نظر سے دیکھ رہی ہے اسرائیلی لابی کے لوگوں نے مغربی ڈپلومیٹس کو یہ باور کرانے میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی۔ کہ مسلم ممالک میں پاکستان ہی ایٹمی ہتھیار بنا سکتا ہے۔ اس امر کے اشارے بھی ملتے ہیں کہ امریکی حکومت نے پاکستان کے ایٹمی ترقی کے پروگرام کو تباہ کرنے کے لیے ایک ٹاسک فورس قائم رکھی ہے۔
				کیا میں چودھویں کا چاند ہوں
				how I wonder what you are
				مَن حَجَّ لِلّٰہِ فَلَم یَرفُث وَلَم یَفسُق رَجَعَ کَیَومِ وَلَدَتہُ اُمُّہُ (متفق علیہ)
				قرآن مجید نے جہاں جہاں اس قوم کا ذکر کیا وہاں ان کی اس بدفعلی کا ذکر بھی کیا ہے۔ اس مقام پر قرآن مجید کو یہ بتانے کی ضرورت نہیں پڑی کہ یہ بھی کوئی برائی ہے۔ قرآن نے اس کا ذکر ایک طے شدہ (Established) برائی کے طور پر کیا ہے۔ اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ پوری تاریخ انسانیت میں ہم جنس پرستی کو ایک برائی کی حیثیت ہی حاصل رہی ہے۔ اس سے استثنا صرف سدوم اور قدیم یونان کے لوگوں کو حاصل ہے یا پھر آج کے اہل مغرب میں سے ہم جنس پرستوں (Gays & Lesbians) کا ایک اقلیتی گروہ ہے جو اس فعل کی حمایت میں سرگرم ہوا ہے۔
				بہت روشن ہے کہ دنیا پر موجودہ صورت حال کو جاری رکھنا ممکن نہیں ہے ۔ اس وقت کے نامطلوب اور ایکطرفہ شرایط،انسانی فطرت کے خلاف ہیں اور خلقت جھان اور انسان کے مقصد خلاف ہے۔
				۲۔ اردو ترجمہ قیام اللیل للمروزی رحمہ اللہ
				جو صدیوں سے انساں کی صورت کو ترستی ہو
				خزاں کو محض نہ آوردۂ صبا کہئیے
				”جس شخص نے تندرستی میں ماہِ رمضان کو پایا اور خوب عبادت کرکے راتوں کو زندہ نہ کیا اور اپنی بخشش نہ کرواسکا وہ بڑا ہی وہ بدنصیب ہے“۔
				ہر لفظ آج یوں ہے معانی سے بے نیاز
				فضائل تہجد@
				مقدر عاشقی کیوں ہے
				الحمد للہ رب العالمین والصلاۃ والسلام علی سید المرسلین والعاقبۃ للمتقین أشہد أن لا إلہ إلا اللہ وحدہ لاشریک لہ وأشہد أن محمداً عبدہ ورسولہ اللہم صلی علی محمد وعلی آل محمد کما صلیت علی إبراہیم وعلی آل إبراہیم إنک حمید مجید ۔ أمابعد
				خود سجنے لگا خود ہی سنورنے لگا
				ہمیں تو پرنسپل صاحب ، پرنسپل سے زیادہ قاضی لگے ۔
				وَاِذَا جَاۗءَھُمْ اَمْرٌ مِّنَ الْاَمْنِ اَوِ الْخَوْفِ اَذَاعُوْا بِهٖ ۭوَلَوْ رَدُّوْهُ اِلَى الرَّسُوْلِ وَاِلٰٓى اُولِي الْاَمْرِ مِنْھُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِيْنَ يَسْتَنْۢبِطُوْنَهٗ مِنْھُمْ ۭ وَلَوْلَا فَضْلُ اللّٰهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهٗ لَاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطٰنَ اِلَّا قَلِيْلًا ؀
				آج میں نے اپنے گھر کا نمبر مٹا دیا
				سیکھ ازم کا موسس گرو گوبند سنگھ ہیں اور سیکھ ازم کی تعلیمات میں ملتا ہے کہ اس میں اندویشواس نہیں ہے اور ایک جمہوری مذھب ، امید اور خوشحالی کی کرن ہے []۔
				کہیں پر زرد رُو شب تھی ۔۔۔ کہیں کالا سویرا تھا
				اک خواب ِ عشق تھا جو دوبارہ مجھے ملا
				اس وقت تک پلانٹ سے بیس کلومیٹر کے علاقے مين داخل ناں هونے کی هدایت جاری کی گئی هے
				ڈاکٹر رابرٹ موری اللہ کے رسول کے خلاف گستاخیوں اور دشنام طرازیوں سے بھری کتابیں لکھے یاڈاکٹر بروس ٹفٹ اسلام کے خلاف بے بنیاد پراپیگنڈے سے بھری تقریریں کرے۔رابرٹ سپنسر گستاخیوں سے تجاوز کرتا رہے اور مسلمانوں کے تعلیمی نصاب اور قرآن پاک میں تبدیلی یا تحریف کی بات کرے۔
				پچھلی بار اُس نےجب خود کو ناگ سےڈسوایا ہوگا اُسےشاید ایک ماہ ہوگیا ہوگا ۔ نشہ اُتر گیا تھا اِس لئےاُس کی حالت پاگلوں سی ہورہی تھی
				عہدے داروں کا کہنا ہے کہ ہیروئن ایک ایسے کنٹینر میں چھپائی گئی تھی جس میں تعمیراتی سامان بھرا ہوتھا اسے ایران سے بھیجا گیاتھا۔
				کیا واقعی سوات سے چند ہزار متاثرین کے آنے سے سندھی اقلیت میں بدل جائینگے، امن و امان کا بہت بڑا مسئلہ پیدا ہوجائے گا۔ اگر آپ اپنے دل پر ہاتھ رکھ کر ان سوالوں کا جواب تلاش کریں تو جواب یقینا نفی میں ہوگا۔ سوات اور مالاکنڈ میں امریکی ایما پر ہونے والے آپریشن کے نتیجے میں بے گھر ہونے اولے افراد نقل مکا نی کر رہے ہیں ہجرت نہیں اور حالات کے معمول پرآتے ہے یہ لوگ اپنے گھروں کو واپس جائینگے۔
				یہ بولو کہاں سے چلے آ رہے ہو
				آج ہمیں یہ بات طے کرنی ہے کہ کیا واقعی ہمارے ملک کا عدالتی نظام ناکام ہوچکا ہے ؟ اگرواقعی ایسا ہے تو کیا عدالتی اختیارات قانون نافذ کرنے والے اداروں اور حساس ایجنسیوں کو دے دیے گئے ہیں؟ بظاہرایسا ہی محسوس ہوتا ہے ورنہ ملک میں لوگوں کو غائب کرنے کے واقعات تسلسل سے رونما نہ ہوتے اور نہ ریمنڈ ڈیوس اتنی آسانی سے امریکہ پہنچ سکتا ۔ قومی اسمبلی میں دی جانے والی ان کیمرہ بریفنگ میں آئی ایس آئی چیف نے ببانگ دہل اعلان کیا کہ انہوں نے ہی ملک کی سیاسی قیادت کو ریمنڈ ڈیوس کا معاملہ طے کرنے کا کہا تھا ۔اس مشورے پر ملک کی فرمانبردار سیاسی قیادت نے فوراََ عمل کیا ۔ جس ملک کی جیلوں میں سال ہا سال سے بے گناہ قیدی سڑ رہے ہیں وہاں پنجاب اور وفاقی حکومت کی پھرتی کا یہ عالم تھا کہ دونوں حکومتوں نے راتوں رات ریمنڈ ڈیوس کے تمام لواحقین کو عدالت میں پیش بھی کردیا اور دیت کے تمام تر معاملات بھی طے کردیے ۔پاتال میں خبریں نکال کر لانے والے نیوز چینل تک اس پیش رفت سے بے خبر رہے ۔
				اعتبار ٹوٹے تو۔۔۔!!!!
				تم نے آج کسی اور کی شادی میں اپنی شادی کا جوڑا کیوں پہن رکھا ہے ۔۔۔ میں نے ماحول کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی۔
				پروفیسر سید ظہور حسین جعفری صدر شعبہ فارسی دہلی یونیورسٹی نے شرکا کا استقبال کرتے ہوئے اس امر کا اعادہ کیا کہ ہندوستان اور ایران کے ثقافتی مراسم اور تہذیب و تمدن کی وراثت مشترک اور یکساں ہے۔
				وہ تیری یاد میں اکثر گیت سنا کرنا ..
				امریکہ میں سب کو پتہ ہے کہ امریکی زیادہ تر گورے ہوتے ہیں ، اور کتے انکے خاندان کا حصہ ہوتے ہیں ، کھانے کی میز سے لیکر بستر تک وہ انکے ساتھ ہوتے ہیں ، کبھی وہ انہیں چاٹتے ہیں کبھی کتے انہیں چاٹتے ہیں ، اس معاشرے میں انسان اکیلے ہو سکتے ہیں کتے نہیں ، انکے ساتھ یا تو کوئی کتا ہو گا یا پھر انسان تو ضرور ہو گا ، اسی وجہ سے پتہ نہیں چلتا کہ کتا امریکیوں کے ساتھ ہے یا امریکی کتے کے ساتھ ۔ ۔ ۔
				کہیں پولس اور لوگوں میںٹکراو چل رہا تھا ۔ پولس اندھا دھند گولیاں چلا رہی تھی لاشیں سڑکوں پر گر رہی تھیں ۔
				پھر پسر صاحبِ میراثِ پدر کیوں کر ہو
				یہ اسلامی قانون ہی بنادیا گیا کہ جوعہدے کی خواہش رکھتا ہے اسے عہدہ نہ دیاجائے۔
				صدقه بلاؤں کو کھا جاتا هے
				نفسانفسی کے اس دور میں ہمیثہ اپنی ترجیہات کو سامنے رکھنا ایک وطیرہ بن چکا ہے۔ خود غرضی اور خود پسندی معاشرے میں عام ہے جو میٹیرلزم کو جنم دیتی ہے اور اکثر و بیشتر خون کے رشتے بھی اسکی لپیٹ میں آ جاتے ہیں۔ اس بات کا اندازہ مجھے ماں جی کو دیکھنے کے بعد ہوا۔ پارک میں اُس وقت اِکا دُکا ہی لوگ تھے۔ سنگی بنچ پر بیٹھا وہ نحیف و نزار سا وجود بھی اُسی سلونی شام کا ایک حصہ لگ رہا تھا۔ وہ فضا میں کسی غیر مرئی نقطے کو گھورتے ہوئے اپنے آپ سے بے نیاز جانے کِس دنیا میں کھوئی ہوئی تھیں۔ اُنکا کھویا کھویا سا اندازمجھے اُنکی طرف متوجہ کر گیا اور میں مخملی گھاس کے قالین سے اُٹھ کر اُنکے قریب جا بیٹھی۔اُنھوں نے ذرا سا رُخ موڑ کر میری طرف دیکھا۔ اُنکے ذرد چہرے پر عجیب سی ویرانی اور بوڑھی آنکھوں میں حزن و ملال کا اک سمندر موجزن تھا۔ اُنکے مغموم چہرے اور متورم آنکھوں میں جانے کیسی کشش تھی کہ میں بے اختیار اُنھیں مخاطب کر بیٹھی۔ ’اماں جی آپ ہر روز یہاں آتی ہیں؟‘ میں نے بات چیت کا بہانہ ڈھونڈھا۔ ’ نہیں بیٹی، کبھی کبھار آتی ہوں‘ اُنھوں نے گلوگیر لہجہ میں کہا۔ مجھے سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ گفتگوکو آگے کیسے بڑھاؤں، سو خاموشی سے سر جھکا لیا اور چند لمحوں کے توقف کے بعدبنا کچھ کہے وہ بھی اُٹھ گئیں۔ اگلے دن چہل قدمی کی غرض سے گھر کے نزدیک واقع اُسی پارک میں دوبارہ جانا ہوا، وہ پھر مجھے اپنی مخصوص جگہ بیٹھی دکھائی دئیں۔ میں اُنکی طرف بڑھی اور اُنھیں سلام کیا۔مجھے دیکھتے ہی اُنکی آنکھوں میں شناسائی کی چمک لہرائی اور اُنھوں نے مجھے اپنے پاس بیٹھنے کو کہا۔ آج اُنکے چہرے پر اُداسی قدرے کم تھی البتہ آنکھوں کی سوگواریت ہنوز قائم تھی۔ ’کیسی ہو بیٹی؟‘ اک غیر مبہم سی ملاقات کے بعدبھی اُنکا یوں محبت سے مستفسر ہونا اُنکی اچھی فطرت کا ثبوت تھا۔ ہم ہلکی پھلکی گفتگو کرنے لگے۔ یوں لگ رہا تھا کہ جیسے ہو شدید تنہائی اور اِکلاپے کا شکار ہیں۔ دھیمے دھیمے لہجے میں بات کرتے ہوئے اُس پل وہ مجھے کسی اور ہی دنیا کی باسی لگیں۔ سفید اُجلا پیرہن، ہاتھ میں تسبیح، پُر نور ملیحی چہرہ، جیسے کوئی مقدس فرشتہ۔۔۔۔۔۔!
				” ابا ! کیا پھر حملہ ہُواہے؟ “
				پتھر کے تلے اگر دبی ہوں
				کرم سے ترے ہم ستم دیکھتے ہیں
				جواب: اس کی وجہ آپ ایک مثال سے سمجھ سکتے ہیں۔ فرض کریں کہ حکومت ایک پہاڑی پر بیٹھی ہوئی ہے۔ اپوزیشن زمین پر کھڑی ہے، اور عوام کے پیروں تلے زمین کھسک گئی ہے، اس لئے وہ ہوا میں معلق ہیں۔ اب اپوزیشن والوں کو عوام اپنے سے اوپر نظر آتے ہیں، تو ان کی ہمدردی حاصل کرنے کے لئے واویلا کرتے ہیں کہ دیکھو، کیا حالت کردی ہے عوام کی۔ جبکہ حکومت اوپر سے نیچے دیکھتی ہے تو اس کو عوام زمین پر ہی نظر آتی ہے۔ اس لئے اپوزیشن اور عوام کے احتجاج کو سیاسی کھیل قرار دیتی ہے۔
				لیجیے تو مہنگی ہے، بیچیے تو سستی ہے
				آگےآگےگپتاجی ، سیکریٹری اور انتظامیہ کےاراکین تھے۔ اُن کےپیچھےہیڈ ماسٹر ، ٹیچر ، دیگر اسٹاف اور اُن کےپیچھےبچے۔
				عنہ نے اسے خ-واب میں بہت بری حالت میں دیکھا اور پوچھا ، مرنے کے بعد تیرا کیا حال رہا؟ ابو لہب نے کہا، تم سے جدا ہو کر میں نے کوئی راحت نہیں پائی سوائے اس کے کہ میں تھوڑا سا سیراب کیا جاتا ہوں کیونکہ میں نے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی پیدائش کی خوشی میں اپنی لونڈی ثویبہ کو آزاد کیا تھا۔ امام ابن جزری فرماتے ہیں کہ جب حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے میلاد کی خوشی کی وجہ سے ابو لہب جیسے کافر کا یہ حا ل ہے کہ اس کے عذاب میں کمی کردی جاتی ہے ۔ حالانکہ ا س کی مذمت میں قرآن نازل ہوا تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے مومن امتی کا کیا حال ہوگا ۔ جو میلاد کی خوشی میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کے سبب مال خرچ کرتا ہے ۔ قسم ہے میری عمر کی ، اس کی جزا یہی ہے کہ اللہ تعالی اسے اپنے افضل و
				گیلیلیو سسٹم اپنی چند خوبیوں کی بدولت مجھے بیحد پسند ہے اور میری کوشش ہوتی ہے کہ میں تمام تر ریزرویشن گیلیلیو پر ہی کروں، گیلیلیو ایک جی۔ڈی۔ایس (گلوبل ٹریول ڈسٹری بیوشن سسٹم) سسٹم ہے، اس سسٹم کے ذریعے ہم تقریبا دنیا بھر کی تمام ائرلائننز اور ہوٹلز کی بکنگ ڈیرہ غازی خان میں بیٹھے بٹھائے کر سکتے ہیں مگر یہاں جس گیلیلیو کی بات ہو رہی ہے وہ ہے یورپی یونین کا سیٹلائٹ گیلیلیو جو چودہ ہزار میل اوپر اپنے مدار میں پہنچ گیا ہے۔ اسے سیٹلائٹ نیویگیشن میں ایک نئے دور کا آغاز قرار دیا جارہا ہے۔
				تفتان کے سابق ناظم جلیل ہمدانی نے بی بی سی کوبتا یا کہ ضلع چاغی میں اسی فیصد لوگوں کا روز مرہ کی اشیاء کے لیے نحصار ایران پر ہے اور ایران کی جانب سے سرحد کے بندش کے باعث نہ صرف تفتان سے لوگوں نے ہجرت شروع کی بلکہ ایران سے ملحقہ بلوچستان کے سرحدی علاقوں میں اشیاء صرف کے قیمتوں میں بھی کئی گنا اضافہ ہوا ہے۔
				یہ تو وہی عدد ہے جو ”اللہ کے نام سے حاصل ہوا تھا۔
				“وعلیکم السلام” ہم نے آنے والے کو پہچاننے کی کوشش کی اور ساتھ ہی جائزہ بھی لے ڈالا۔ ہمارے ذہن میں کتنے ہی ناولز کے سین گھوم گئے۔ ہم نے جھٹ سے کسی ڈائجسٹ کی ہیروئن کی طرح آنکھیں پٹپٹا کر پوچھا
				لیکن سیاست میں بھی سب جائز ہوتا ہے ۔ مگر مد مقابل کوئی رقیب یا فریق نہیں ہوتے ۔ بلکہ غریب ہوتے ہیں ۔وہ ان کا حصہ بقدر جُثَّہ ہوتے ہیں ۔جیسے محبت میں چاہت کا جنون ،جنگ میں جیتنے کا ۔سیاست میں جنون تو ہوتا ہے مگر نشہ و سرور کا ۔محبت آہ گری ،جنگ سپاہ گری کی محتاج ہوتی ہے۔اور سیاست کو رسہ گیری کہہ لیں یا شیشہ گری دونوں ہی چلیں گے۔کیونکہ ایک دھونس دھاندلی سے نشہ لیتے ہیں تو دوسرے شیشہ گری کے کمالات سے شیشے میں اتارتے ہیں ۔رہ جاتے ہیں پیچھے بیچارے غریب جو شکر سے ہی شکار ہو جاتے ہیں ۔غریب جن کے پیچھے ہوتا ہے وہ وقت سے بہت آگے چلتے ہیں ۔کسی کو روٹی روزی کے لالے ہیں ۔ گھر ان کے اندھیرے ، محنت سے پاؤں میں چھالے ہیں ۔کہنے کو وہ بھی جیالے یا متوالے ہیں ۔پروانے اس لئے نہیں کہا جاتا کہ مرنا ان کی تقدیر میں لکھا ہوتا ہے ۔ سیاست کے کھیل میں لاشیں تو چاہئے مگر زندہ ۔جو دیکھتی اور سنتی تو ہوں مگر بولنے سے معزور ہوں ۔
				الصلوٰۃ و السلام علیک یارسول اللہ
				حاضر ہوں ، اے میرے رب میں حاضر ہوں، تیرا کوئی شریک نہیں، میں حاضر ہوں۔بے شک تو ہی تعریف کے لائق ہے اور نعمت تیری ہی ہے، بادشاہی تیری ہی ہے،تیرا کوئی شریک نہیں۔
				بزرگوں کو تو پاکستانیوں کے کمزور حافظے کی شکایت کرتے سنا تھا لیکن یہ اندازہ نہیں تھا کہ دو تین ماہ پہلے کی تاریخی گرمی بھی انہیں اتنی آسانی کے ساتھ بھول جائے گی۔
				انگلیوں میں قلم لیا کیجے
				۳۔ بصائر ذوی التمییز فی لطائف الکتاب العزیز، الفیروزآبادی
				مجرم کو کھلا چھوڑا ہے کیسا ہے تماشا
				عامر بن ہشام نے حیرت سے اس کی بات سنی۔ ا سکی بات پر یقین کرنا خاصا مشکل کام تھا۔
				ضروری نہیں کہ وہ آپ سے محبت کرنے لگے
				جیسے ناسور ہو کوئی سڑتا ہوا
				کہ پشتِ چشم سے جس کی نہ ہووے مُہر عنواں پر
				صنم کدہ ہے جہاں، لاالہ الااللہ
				۸.مولانا رفیق قاسمی(جماعت اسلامی ھند):امام خمینی چون مرجع دینی و استاد علوم اسلام بشمار می آمدند، برای حاکمیت اسلام و نجات مردم از ظلم و استبدادنہضتی کہ براہ انداختند کہ معمولا دو نوع است؛ یک نوع کہ پیامبر گرامی در پیش گرفتند ، یعنی یگانگی در قول و فعل است۔ و دیگری ضد و نقیض شعار وعمل۔در داخل عالم اسلام ہم می بینیم کہ اگر حرکتی بوجود آمد اول شعار مذہبی سر دادہ شد سپس ہمان روال سابق ادامہ پیدا می کند۔شیوہ امام خمینی اولی بودہ، یعنی در آغاز انقلاب از اسلام سخن گفتن وحین انقلاب و بعداز پیروزی انقلاب ہم اسلام۔و بہ ھیچ وجہ حاضر نشدند از شعار جمھوری اسلامی منصرف شوند۔انقلاب ہا آمدن و می آیند و اکنون ہم اوضاع انقلابی در بعض جا ہا حاکم است۔در انقلاب ہای ماضی ہم مشاہدہ کردیم کہ در ابتداء کار شعار اسلامی سر دادہ شد سپس اسلام را کنار زدند ولی انقلاب اسلامی ایران بعد از سی و دو سال از اسلام لحظہ ای دور نشدہ است۔و اسلام نہ صرفا در کشور حاکم است بلکہ دائما در حال رشد و شکوفائی است کہ مدیون نیت خالص و رہبری ان بزرگوار می باشد۔در بارہ اشتراک و ہمدلی مسلمانان در قرآن و سنت آمدہ است و پیامبر گرامی بار ہا بہ اتحاد بین مسلمین تاکید داشتنند، امام خمینی ہمان سنت و آموزہ را احیاء کردہ ،خیل امت رامتوجہ این سنت کردند۔بنحوی کہ شعار “لا شرقیہ و لا غربیہ اسلامیہ اسلامیہ” سر دادند بعنوان دعوت فکر و این شعار نبود بلکہ عقیدہ بود،بایستی بطور ترجمہ حدیث یاد کردکہ “عرب بر عجم و بالعکس فضیلت ندارد بلکہ ہر کہ نسبت بہ اسلام نزدیکتر باشد”۔ہر چقدر از اسلام آموختہ بودند آنرا بکار بردند و خدای سبحان ہم ہمان اندازہ بہ ایشان موفقیت عطا کرد، کہ ہم در دنیا و در آخرت از پاداش آن بہرہ مند خواہند شد۔
				برگشتہء یزدان سے کچھ بھول ہوئی ہے
				”حامد الرحمان نوجوان صحافی ہیں۔وہ زمانہ طالبعلمی سے ظلم واستبداد کے نظام کے خلاف سرگرم عمل رہیں ہیں۔آج کی ریلوے سے متعلق تحریر کے ساتھ وہ دوسرارخ بلاگ کے کارواں کا حصہ بن گئے ہیں۔ہم اپنے ساتھیوں کی جانب سے انہیں خوش آمدیدکہتے ہیں اورامید ہے کہ وہ آئندہ بھی پر اثر تحریروں سے نوازتے رہیں گے ۔“
				اپنے گاؤں کی گاڑی میں بیٹھوں
				پھر اپنےکام سےایمانداری کیوں نہ برتی جائے۔ بےایمانی برت کر کیا حاصل ؟
				دین اسلام اس بات کا متقاضی ہے کہ وہ اشخاص سے زیادہ ان کے کارناموں کی عزت کرتا ہے جو کسی بڑ ے شخص سے صادر ہوں اس لیے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم ، تابعین رحمہم اللہ ، تبع تابعین اور ائمہ ھدی رحمہم اللہ میں سے کسی نے بھی بڑ ے آدمی کا پیدائش کادن یا موت کادن نہیں منایا ۔
				اس ‘تاریک دور مولویت’ کو میں ‘یوروپی دور تاریکی’ سی بدتر کیوں قرار دیتا ہوں، اکی وجہ علم کے نام پر تاریکی کو فروغ‌ دینا ہے۔اور اس لئے بھی کہ اس دور میں تعلیم عظیم یعنی قران سے سنگدلانہ اختراعات کا سلسلہء غیر متناہی شروع ہوا۔ کلام الہی سے جنوں‌کی تسخیر، جنوں کی مدد سے عورتوں کو اڑوا کر منگوانا، علم الہی کو پھونک کر علاج کرنا، بے بسوں پر ظلم، اور اسی طرح کی دوسرے توہمات کو علم قران قرار دینا، علم کی نام سے تاریکی کے فروغ کی ادنیٰ مثالیں ہیں اور کچھ لوگوں کے عقیدہ میں اب تک اس قدر راسخ ہیں کہ دل کانپ اٹھتا ہے۔
				ہمارے پاس صرف ” “ بچے ہیں انہیں چھ گنا کیا
				چند سال پہلے اخبار میں ایک خبر شائع ہوئی جس کا خلاصہ یہ ہے کہ ایک طالب علم نے امتحان دیا، رزلٹ آیا تو فیل، اس نے سوچا والد صاحب کو معلوم ہوگا تو خیریت نہیں ہے، اس لئے اس نے زہر خریدا اور کھا کر سوگیا، صبح کو سوکر اٹھا تو اس کی ملاقات والد صاحب سے ہوئی تو وہ آگ بگولہ ہوگئے اور ایک ہی سانس میں ڈھیر ساری صلوات سناتے ہوئے کہا کہ کمبخت تم کو زہر کھاکر مرجانا چاہئے تھا تاکہ میں تمہاری شکل نہ دیکھتا، یہ سننا تھا کہ طالب علم نے سرجھکا کر بڑی معصومیت سے کہا کہ والد محترم میں نے رات میں زہر کھایا تھا مگر جعلی نکلا تو میں کیا کروں ورنہ آپ کے سامنے میں نہیں میری لاش ہوتی۔
				ص بسمل بو - مفاعیلن - 
				دروازہ یعنی x
				ایک ہی مژدہ صبح لاتی ہے
				دھڑکتا سا نیا عنوان دیا تھا میرے خوابوں کو
				سر در رہِ تیغِ تو فدا شُد، چہ بجا شُد
				لجّجا کا وشیۓ کیوں ہوں امّاں میری
				۲۔ کسی کے ظاہری اوصاف سے حسد جس میں اچھی شکل و صورت ، وجاہت یاشخصیت کےظاہری خدوخال شامل ہیں
				راہ ورسم رکھیں
				دنیائے اسلام کے اس تیرہ وتار دور میں اچانک گہوارۂ اسلام جزیرۂ عرب کے صحراء کے قلب سے ایک آواز گونجتی ہے،جو مومنوں کو بیدار کر رہی تھی،انہیں صراط مستقیم کی طرف بلا رہی تھی،اس آواز کو بلند کر نے والے مشہور مصلح شیخ محمد بن عبد الوہاب تھے،اس داعی نے اہل اسلام کو اصلاح نفوس اور قدیم اسلامی شرف اور کھوئے وقار کی باز یابی پر ابھار نا شروع کیا،صبح اصلاح کی کرنیں نمودار ہو گئیں،اور دنیائے اسلام میں بیدارئ کبریٰ کا آغاز ہو گیا‘‘۔ (انگریزی سے عربی ترجمہ ’’حاضر العالم الاسلامی‘‘از عجاج نو یہض،تعلیقات شکیب ارسلان،جزء اول فصل اول بعنوان ’’اسلامی بیداری،ملخص ازمحمد بن عبد الوہاب رحمہ اللہ؍ترجمہ مولانا صفی الرحمٰن مبارکپوری رحمہ اللہ )۔
				آپ انتہائی جذباتی شخصیت کے مالک ہیں، حتی کہ اگر آپ جذبات چھپانے کی کوشش بھی کریں تو کامیاب ہونے کے امکانات کم ہیں اس لئے ہر کوئی آپ کے جذبات سے آگاہ ہو جاتا ہے ،چنانچہ آپ کے لئے یہ زیادہ مناسب ہے کہ جذبات کی رو میں نہ بہیں بلکہ اُن پر قابو پانے کی کوشش کریں ۔ ورزش بھی مفید ثابت ہو سکتی ہے۔
				(اے نبیۖ!) آپۖ ہر گز نہ پائیں گے اس قوم کو جو اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتی ہے کہ وہ ان لوگوں سے محبت کرتے ہوں جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی مخالفت کرتے ہوں، چاہے وہ (مخالفین) ان کے آباء و اجداد یا بیٹے یا بھائی یا خاندان والے ہی کیوں نہ ہوں۔”
				ایک مہینہ لگژریز میں گزارنے کے بعد پاکستانی قوم کو اس کی اوقات میں واپس لانے کا سلسلہ شروع ہوگیا ہے۔ بسم اللہ چالیس فیصد اضافہ نفی تیرہ فیصد اضافہ شدہ بجلی کے بل بھیج کر کردی گئی ہے۔ اس کے بعد دوسرا مصرع ڈیموں میں پانی کی کمی کی صورت میں ادا ہوا ہے۔ مزید غزل ابھی جاری ہے جس کی پہلی قسط میں ایک تھرمل پاور پلانٹ کی نامعلوم وجوہات کی بنا پر بندش کی خبر شامل ہے۔ یہ پاور پلانٹ یقینًا آئی پی پی ہے اور اس کی بندش کی نامعلوم وجوہات میں سرفہرست تیل کی عدم فراہمی ہوگی۔ دوسری غیر اہم وجوہات میں ٹرانسمشن سسٹم کی خرابی بھی ہوسکتی ہیں۔ ابھی آپ مزید اوقات میں آنے کے لیے تیار رہیے اور بھیک میں ملی ہوئی قرضے کی پہلی قسط کو بھول جائیے۔ وزرا مشراء اور وڈے لوگوں کی تنخواہیں کٹنے کے بعد کچھ بچ گیا تو ان کی حفاظت کے اخراجات پر لگ جائے گا۔ اس سے بھی کچھ بچ گیا تو بیوروکریسی بھی پڑی ہے راہوں میں۔ اس کے بعد شاید آپ کی باری آسکے۔ لیکن آپ کی باری کیا آئے گی ان پیسوں سے تیل تو خریدا نہیں جاسکتا، چناچہ اگلا ایک مہینا اپنی اوقات میں رہ کر گزاریے۔
				سارے داراؤں کي دار ہوئي دارائي دوست
				اور دوسرا کام مجاہدین کے کرنے کا ہے ، اور وہ یہ کہ اس طرح کے کام کرنے والوں کے خلاف کوئی واضح حکمت عملی ترتیب دینا اور ان کے خلاف عسکری نوعیت کا اقدام اٹھانا ۔ میرا ذاتی خیال تو یہاں تک ہے کہ مجاہدین کو اس ڈرامہ کی تیاری میں حصہ لینے والے ہر مجرم کو کیفر کردار تک پہنچانا چاہیے اور ان کے خلاف اتنی شدید کارروائی ہونی چاہیے کہ مجاہدین انہیں نشان عبرت بنا کر چھوڑیں ۔اور یہ بات میں اس لیے کہتا ہوں کہ بعض اوقات جنگ میں لڑنے والوں سے زیادہ شدید نوعیت کا جرم اسلام کے خلاف اکسانا اور اس کے متعلق شبہات پھیلانا ہوتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ فتح مکہ کے بعد حضور علیہ الصلوۃ واسلام نے جہاں عام معافی کا اعلان کیا تھا وہیں چودہ (۱۴) ایسے افراد کی فہرست بھی جاری کی گئی جن کے بارے میں یہاں تک کہا گیا کہ بیت اللہ کی دیواروں کے پردہ سے بھی لٹک جائیں تو قتل کر دیے جائیں ۔ (بعض روایات کی رو سے سترہ یا اٹھارہ افراد تھے ) ، سیرت نگاروں نے لکھا ہے کہ ان کا اصل جرم یہ تھا کہ یہ وہ لوگ تھے جو اسلام کے خلاف گمراہی پھیلانے والوں کے سرخیل تھے ، یوں سمجھ لیجیے کہ اُس وقت کا میڈیا تھے ۔ اور یہ معاملہ بھی بلاشبہ ایسا ہی سنگین ہے ۔ اللہ کرے کے ڈرامہ "فصیل جاں سے آگے "کے بارے میں مجاہدین سنجیدہ نوٹس لیں اور اللہ کی نصرت سے اس میں شریک مجرموں کے خلاف کامیاب کارروائیاں کرکے انہیں کیفر کردار تک پہنچائیں کیونکہ یہ لوگ بھی کسی طرح بڑے بڑے مجرموں سے کم نہیں ۔اور ان کا جرم انتہائی سنگین نوعیت کا ہے ، اور انہیں چھوٹ دینا انتہائی نقصان دہ ہوگا ۔
				۲۔ کسی کی اچھی شکل و صورت ، شخصیت یا ظاہری اوصاف سے حسد
				ایک دن ترکاریاں خرید کر واپس آتی منی کو کسی غنڈےنےچھیڑ دیا اس وقت گڈو اسکول سےواپس آرہا تھا اس سےبرداشت نہیں ہوسکا اور وہ غنڈےسےالجھ پڑا ۔
				اگست ءکے اخبار الفضل میں خلیفہ صاحب کی ایک تقریر ”طلباءکو نصائح “کے عنوان سے شائع ہوئی تھی جس میں انہوں نے کہا’ ہمارا خدا، ہمارا اسلام، ہمارا قرآن، ہماری نماز، ہمارا روزہ غرض ہماری ہر چیز مسلمانوں سے الگ ہے۔ وہ فرماتے ہیں” ورنہ حضرت مسیح موعود نے تو فرمایا ہے کہ ان کا(یعنی مسلمانوں کا) اسلام اور ہے اور ہمارا اور، ان کا خدا اور ہے اور ہمارا اور، ہمارا حج اور ہے اور ان کا حج اور، اسی طرح ان سے ہر بات میں اختلاف ہے“۔یہ قادیانی اور احمدی تو الطاف حسین کو بھی کافر قرار دیتے ہیں اور وہ ہیں کہ ان کی وکالت فرما رہے ہیں۔ قادیانی خود تسلیم کررہے ہیں کہ ان کا خدا، ان کا نبی، ان کا حج، سب کچھ عام مسلمانوں سے مختلف ہے اور الطاف حسین فرما رہے ہیں کہ ان کا کلمہ ان کی نماز سب ہمارے جیسی ہے، کیا بات ہے! پتا نہیں کونسا لٹریچر پڑھ رکھا ہے۔ نذیر ناجی جیسے لوگوں کی تو کوئی اہمیت نہیں لیکن الطاف حسین کے خلفاءاور معتقدین فرمائیں کہ ان کا کیا خیال ہے۔ ان کی تحریروں کے مطابق کسی غیر احمدی کے پیچھے نماز پڑھی جاسکتی ہے نہ اس کو لڑکی دی جاسکتی ہے۔ فرمایا” ہمارا یہ فرض ہے کہ ہم غیر احمدیوں کو مسلمان نہ سمجھیں کیونکہ وہ خدا تعالیٰ کے ایک نبی کے منکر ہیں۔“ الطاف حسین فخریہ فرماتے ہیں کہ ایک جھوٹے نبی کے خلیفہ اور رسول اکرم کی توہین کے مرتکب شخص کے آنجہانی ہوجانے پر انہوں نے تعزیتی پیغام بھیجا۔ پیغام میں یقینا درجات کی بلندی، جنت الفردوس میں اعلیٰ مقام اور لواحقین کے لیے صبر جمیل کی دعا بھی کی ہوگی۔ جو شخص بھی رسول اکرم کو آخری نبی نہیں مانتا اور ختم نبوت پر یقین نہیں رکھتا وہ شاتم رسول بھی ہے اس کے لیے تعزیت خود رسول اکرم کی توہین ہے۔ ایسا شخص بھی شاتم رسول اور کفر کا مرتکب ہے۔ الطاف بھائی فرماتے ہیں کہ احمدیوں کو تبلیغ کی اجازت ہونی چاہیے۔ ٹھیک ہے، وہ اپنے آپ کو غیر مسلم قرار دے کر تبلیغ کریں۔ لیکن وہ تو خود کو مسلمان قرار دے کر دھوکا دیتے ہیں اور ان کی تبلیغ کے نتیجے میں جو لوگ ان کا مذہب اختیار کرتے ہیں وہ مسلمان بھی نہیں رہتے۔ عیسائی اپنے مذہب کی تبلیغ کرتے ہیں تو دھوکے سے کام نہیں لیتے۔ الطاف حسین صاحب آپ کس راستے پر جارہے ہیں اور اپنے حواریوں کو کہاں لے جارہے ہیں؟ موصوف نے سب کچھ کہہ کر اعلان فرمایا ہے کہ وہ ختم نبوت پر یقین رکھتے ہیں جس پر ایک ٹی وی چینل سے کچھ علماءکا یہ مشترکہ بیان نشر ہورہا ہے کہ” الطاف حسین نے بروقت شرپسندوں کے منہ بند کردیے“۔ اگر واقعی یہ علماءکا بیان ہے تو وہ یہ وضاحت بھی کردیتے کہ شرپسند کون ہیں، قادیانیوں کی عبادت گاہ کو مسجد، ان کے کلمہ اور نماز کو مسلمان کا کلمہ اور نماز قرار دینے والے ، ان کو اپنے مذہب کی تبلیغ کی اجازت دینے والے یا ان کفریا خیالات کی تشہیر کرنے والے؟ شرپسند کون ہیں اور مسلمانوں میں شر پھیلانے والے کون ؟
				”رمضان کا مہینہ (وہ ہے) جس میں قران اتارا گیا ہے۔“(القرآن،البقرہ،٢:٥٨١)
				ہم نے اس ملک کو تعلیمی اعتبار سے درست پروان چڑھایا اور نا دینی ۔۔ جہاں ٹیچرز سفارشوں سے تعنیات ہوتے رہے جہاں گھر کا میٹرک فیل بچا مدرسہ جا کر مولوی بنتا رہا ۔۔ وہاں کا عمومی معاشرہ کچھ ایسا نہیں ہوگا تو کیسا ہوگا ! ۔۔
				(مصنف: ریحان احمد یوسفی)
				نہ یہ ميری کوئی خوبی ہے اور نہ کمال ميرا
				نماز پڑ ھائی اور فارغ ہونے کے بعد حاضرین سے فرمایا: ذرا ٹھہرو ! خوش ہو جاؤ اللہ تعالیٰ نے تم پر انعام کیا ہے تمہارے علاوہ کوئی فرد ایسا نہیں ہے جو اس گھڑ ی میں نماز پڑ ھ رہا ہو ۔ ۔ یا فرمایا: تمہارے علاوہ کسی نے بھی یہ نماز (اس وقت میں )نہیں پڑ ھی ۔
				اپنے بنفشی ہاتھ میں لے کر
				ڈاکٹر وانگ کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ ریٹائر افراد جب کسی مختلف ماحول میں کوئی ایسا کام شروع کرتے ہیں، جن کا انہیں ماضی میں کوئی تجربہ نہیں ہوتا تو وہ زیادہ ذہنی دباؤ میں آجاتے ہیں۔
				کافر قرار دینے میں جلدی بازی کرنا ، علماء محققین نے اس کے لۓ جو قواعد مقرر کۓ ہیں ان کی رعایت رکھے بغیر اس میدان میں گھس جانا ، نصوص کتاب و سنت میں جو شرائط ہیں ان کی پرواہ نہ کرنا ، اور ان موانع پہ دقیق نظر ڈالے بغیر ہی فیصلہ صادر کر دینا جن کی طرف شرعا توجہ دینا ضروری تھا ان سب امور رکو نظر انداز کر کے کسی معین شخص کے خلاف فیصلہ صادر کر دینا جو صرف اپنی ذاتی راۓ اور اپنے مخصوص فہم کی بنیاد پر ھو ۔ یہ سب سخت خطرناک اقدامات ہیں اور کھلا ھوا شر ہے ۔ ایسے فیصلوں سے صحابہ کرام رضی اللہ عنھم کے عہد سے لیکر آج تک امت نے بہت دکھ اٹھاۓ ہیں ۔ بہت مصیبتیں جھیلی ہیں ۔
				زبانیں ، بولی سے زبان بننے کی طرف سفر کرتی ہیں لیکن یوں لگتا ہے کہ اردو اپنے سفر میں جس فصاحت و بلاغت سے سرفراز ہوئی تھی ، اس کے بولنے والے خود اس مقام سے محروم کر کے اسے محض ایک عامیانہ بولی کا درجہ دینے میں خوش ہیں۔
				ساری جہاں کی خوشیاں اس کا نصیب کر دے
				بات مختصر اور قصہ شروع کرتے ہیں ۔قصہ سنانے والے داستان گو تو ہیں نہیں ۔جو ایک دفعہ کا ذکر ہے سے ایک کہانی بیان کریں ۔بات تو شروع ہوئی تھی آتش سے جو بات بے بات بھڑک اٹھتا ۔جب یہ ارادہ ہی کر لیا کہ پانی سر سے بھی گزر جائے غصہ میں ڈوبے گے نہیں ۔سو غوطے کھا کھا کر تیرنا سیکھ ہی لیا ۔
				خیر آپ لوگ ٹینشن نہ لیں- روٹی، کپڑا اور مکان سب کو ملے گا. لیکن ابھی نہیں کچھ وقت بعد. بلکل اسی وقت جس وقت کے بارے میں بیچارہ شاعر کہ رہا ہے
				یہ وہی ہیں جنہوں نے اپنی زندگی امت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیلئے وقف کی ہوگی۔ یہ وہی ہیں جن کو غم امت لاحق ہوگا۔ نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیروی میں انہوں نے وہی کچھ کیا ہوگا جو نبیوں نے کیا۔
				بدتمیز ، ڈفر ، لفنگا ، بلو بلا ، ان ناموں کے پیچھے صنف نازک ہے که کرخت ؟ اس بات کا تو لکھنے والا هی جانتا هے ناں جی !ـ
				حرام ہو - مفاعلن - 
				آخری وِسل کے ساتھ
				اسی وقت فضا میں طیاروں کی گھن گرج گونجی۔
				میں نور الحیا، جب سے آنکھ کھولی ہے اپنے آپ کو اسی جگہ پایا۔ ماں، باپ رشتہ دار، کسی کا کچھ پتا نہیں۔ میرا سب کچھ اس چھوٹے سے دارلامان میں بسنے والے وہ محبت کرنے والے لوگ ہیں جنہوں نے مجھے آج اس قابل بنایا ہے کہ میں معاشرے میں ٹھوکریں کھاتی نہیں پھررہی۔ انہیں دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ اس دنیا میں اب بھی اللہ اور انسانیت سے محبت کرنے والے موجود ہیں۔ انہوں نے مجھے بہت عیش و عشرت بھری نہ سہی، مگر ایک عزت دار زندگی دی اور اس قابل بنایا کے میں اپنے لیے کچھ کرسکوں۔ مجھے مہینوں یقین دلانے والی میری دوست جویریہ ابھی کچھ ہی دیر پہلے اپنی اور اپنے بھائی کی محبت کا ثبوت دے گئی ہے۔ میں ان جیسوں کے لیے بے شک بہت معمولی سہی مگر اندر بسنے والی اماں، جن سے میرا کوئی خونی رشتہ نہیں، اور یہاں بسنے والے مجھ جیسے بہت سے لوگوں کے لیے بہت خاص ہوں۔
				چاہت میں ہمارا جینا مرنا
				احمد فراز بلا شبہ ہند پاک دوستی کے بہت بڑے مبلغ اور خواہش مند تھے اور نہ صرف اشعار کے ذریعے بلکہ ذاتی گفتگو میں بھی وہ اس خواہش کا اظہار کیا کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ ہندوستان کی تقسیم ہو گئی، پاکستان بن گیا، ملکوں کے بیچ دیواریں اٹھ گئیں، غلط ہوا یا صحیح، جو ہو گیا ہو گیا، لیکن یہ نفرت کیوں بڑھ رہی ہے۔ ان نفرتوں کو کم کرنے کے لیے ہم دونوں ملکوں کے بیچ قائم دیواروں میں دروازے کیوں نہیں بنا لیتے، تاکہ جب سرحد کے اس پار ٹھنڈی ہوا چلے تو ہم بھی اس کا احساس کریں۔اور اس طرف بارش ہو تو بوچھار ادھر بھی جا سکے۔وہ ہمیشہ ہندوستانی جمہوریت کی تعریف کیا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہند پاک دوستی کے لیے پاکستان میں بھی جمہوریت کا قیام ضروری ہے۔
				اب جو با لکل ہی فارّغ ہیں وہ اب اتنے بھی فارّغ نہیں‌ کہ مار ننگ شوز دہکھ پائیں اب نیند لینا بھی تو ان کے فرائض میں شامل ہے نا۔۔ یہ قسم عموماً سر شام سے رات گئے تک میڈیا کے زیر تسلط رہتے ہیں۔۔اور یوں‌ہی کو ئی اوٹ پٹانگ قسم کا میوؤیکل شو دیکھتے ہوئے ان پر انکشاف ہوتا ہے کے کوئی ہے جو ان کے جذ بات کو سمجھتا ہے اور انہیں ملکہ عالیہ کو منانے کے لیے  آنے کا پیکج دے رہا ہے ۔۔۔ارے ز بردست!‌
				عقل جب کبھی نکمی شئے بتاتی ہے
				سیرت طیبہ ا کی روشنی میں
				اس لئے میں نے ترک وطن کا ارادہ کر لیا اور اپنے شہر کے در ودیوار پر حسرت بھری نگاہ ڈالی۔ گھاس کے دو چار تنکے توڑ کر اپنے منہ میں رکھ لئے اور دہلی کا رُخ کیا کہ آزاد ہندوستان کی راجدھائی یہی ہے ، گہوارۂ علم و ادب ہے۔ ریاست ، سیاست کا مرکز ہے ، وہاں کسی نہ کسی طرح گزر ہو ہی جائے گی۔
				اور گھر کے باہر برگد تھا
				ہماری سوسائیٹی میں دوسروں کوبیوقوف بنانے کی وباعام ہے۔اپنے مفادکی خاطرہرشخص دوسرے کاگلاکاٹنے پرتلاہے۔اس ’’ڈیڑھ ہوشیاری‘‘کے سحرمیں ایک فیکٹری کامالک بھی ملوث ہے اورایک پھل فروش بھی۔ایک دودھ والامہنگائی کانعرہ لگاتے ہوئے دودھ کی قیمت میں ناجائزاضافہ کردیتاہے۔وہ سمجھتاہے کہ صرف وہ ہی عقل مندہے اوردوسرے بیوقوف ہیں۔لیکن پھردوسرے لوگ بھی چالاکی سیکھ لیتے ہیں۔چنانچہ وہ دودھ والاجب ناجائزمنافع اپنی جیب میں بھرکے بازارمیں نکلتا ہے تواسے معلوم ہوتاہے کہ یہاں تواس سے بھی بڑے ’’ڈیڑھ ہوشیار‘‘موجودہیں جواس کے ناجائزمنافع کوسودکے ساتھ وصول کرنے پرتلے ہوئے ہیں۔اس وقت ہماری پوری سوسائیٹی مہنگائی کارونارورہی ہے۔اس مہنگائی کے کئی اسباب میں سے ایک سبب دوسرے کوبیوقوف بناناہے لیکن اس عمل کی مثال ٹینس (Tennis)کی بال کی مانندہے جسے جتنی قوت سے دیوارپرماراجائے گاوہ اتنی ہی شدت سے واپس پلٹ آئے گی۔
				میر عمداً بھی کوئی مرتا ہے
				اے خدا دلوں سے یہ جدا نہ ہو
				کاربن کے کم اخراج کی ٹیکنالوجی کے لیے کام کرنے والے برطانیہ کے ایک سرکاری ادارے’کاربن ٹرسٹ‘ کا کہناہے کہ ء تک روشنی خارج کرنے والے اس وال پیپرز کا استعمال شروع ہوسکتا ہے جس سے کمرے میں روشنی کے لیے کسی اور چیز کی ضرورت باقی نہیں رہے گی۔
				ملاء کی دوکان الگ ہے
				اٹھتی ہیں پر رک جاتی ہیں سینے میں صدائیں
				قرآن کریم کا ارشاد ہے ’’الذین یومنون بالغیب ‘‘اعلیٰحضرت قدس سرہ نے اس کا ترجمہ کیا ’’جو بے دیکھے ایمان لائیں ‘‘
				سامنے کی کھڑکی سے
				بھلا ہو وزارت بجلی کا  سے  گھنٹے لوڈ شیڈنگ سے قوم اس عذاب سے چھٹکارہ حاصل کر پائی ۔ وگرنہ توبہ توبہ کرتے اکثر لوگ کسی اور نام سے پکارے جاتے ۔ جیسے پڑھے لکھے اہل افراد بے روزگاری کی سولی پر لٹکے ہوئے ہیں اور جعلی ڈگریوں والے ان کی قسمت کے فیصلے کا اختیار لئے اسمبلیوں سے جعلی ڈگری کی وجہ سے نا اہل ہو کر پھر بغیر ڈگری کے اسمبلی میں جہالت کی ڈگڈگی بجانے پہنچ چکے ہیں اور مزید پہنچنے کی آس میں مرے جا رہے ہیں ۔جیتنے والے  ،  ہزار ووٹوں سے عوامی نمائندگی کا حق پانے پر بغلیں بجا رہے ہیں ۔
				دبستان دیو بند کی علمی خدمات@
				اب یہ صرف تمھاری زات کا مسئلہ نہیں ہے یہ پورئ قوم کا مسئلہ ہے ۔۔۔۔ کہ جو لوگ اپنی قابلیت کی وجہ سے پہچانے جاتے تھے وہ اب ۔۔۔۔ کانا ۔۔۔ کمانڈو ۔۔۔ ٹنڈے ۔۔۔ ٹی ٹی ۔۔۔۔ اور لنگڑے کے ناموں سے جانے جا رہے ۔۔۔۔۔
				(آخری رکن میں  کی جگہ ،  اور  بھی آ سکتے ہیں)
				اک کنواں پھر شجر، پھر وہ پکی سڑک، پھر نظر آئے گا سنگ ِمنزل مرا
				پھر اس نے کلیپ ہیم ساؤتھ کی طرف گاڑی موڑ دی۔ منصورہ نے گھبرا کر کہا
				غرض یہ کہ مدرسہ دیکھے بغیر مہتمم مدرسہ کی بصیرت کی داد نہیں دی جاسکتی۔یہ مدرسہ ان کی فہم و فراست،دانش و حکمت،بصیرت ودانائی اور اعلیٰ انتظامی صلاحیتوں کا نہ صرف مظہر ہے بلکہ اپنے محل وقوع کے اعتبار سے اور وسیع و عریض قطعہ آراضی کے لحاظ سے بہت مناسب اور نہایت موزوں ہے۔یہ کہنا غلط نہیں ہوگا کہ اگر زیر تعمیر منصوبوں کو پایہ تکمیل تک پہنچایا جائے تو یہ تعمیر مکمل ہونے کے نہ صرف پورے کیرانہ بلکہ اس کے ملحقات ومضافات میں اس کی مثال نہیں ہوگی۔
				اس روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ امام مالک کے زمانے میں لوگ داڑھی کو سنت سمجھتے تھے۔ واضح رہے کہ امام مالک کا زمانہ وہ ہے جب صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے براہ راست فیض یاب ہونے والے تابعین ابھی زندہ تھے اور اپنے شاگردوں کو صحابہ کا علم منتقل کر رہے تھے۔ ہمارے علم میں کوئی ایسی بات نہیں ہے کہ امام مالک کی بیان کردہ اس روایت پر کسی نے تنقید کی ہو۔اگر تابعین کے نزدیک داڑھی سنت نہ ہوتی تو لازماً کوئی امام مالک کی بیان کردہ اس روایت سے اختلاف کرتا لیکن ایسا کوئی اختلاف ہمارے علم میں نہیں ہے۔
				آپ سب آباد ہیں ۔بس میں ہی اجڑا ہوں
				اکرم کی آنکھیں حیرت سے بگڑ کر کانوں سے جا لگی۔
				یا میں ھی اسکے بہت قریب تھی
				آمین یا ربّ العٰلمین۔
				حسیں خواب
				پیشے میں عیب نہیں،رکھیے نہ فرہاد کونام
				ہے زوال
				سوچتا ہوں کہ اس کی یاد آخر
				ممتابنرجی (سابق مرکزی وزیر وصدرترن مول کانگریس)
				اس معاملے میں میری پوزیشن تشویش ناک ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ میں یقینی طور پر ہندوستان کے ساتھ الحاق کروں گا، اس خیال کے ساتھ کہ ہندوستان مجھے مصیبت میں نہیں چھوڑے گا اور یہ کہ میری پوزیشن اور میرے شاہی مراتب محفوظ رہےں گے۔ ایسا اس لئے کیونکہ داخلی انتظام کے معاملے میں میں نے حکومت ہند کے مشورہ کو منظور کیا ہے۔
				سکول چھوڑنے جاتا تھا ۔۔۔
				وہ نوجوان جو دنیا میں اپنی دوستیوں ، محبتوں اور اتحادوں پر فخر محسوس کرتے ہیں ‘ ذرا اِن کے اُخروی انجام پر بھی ضرورغور کریں ۔ اس لئے کہ قیامت کے دن انہیں اللہ کے عذاب سے بچانے والا نہ کوئی دوست ہو گا، نہ کوئی تنظیم اور نہ ہی کوئی اتحاد، بلکہ اس دن اس کا مال و دولت اور کسی کی سفارش بھی اس کے کچھ کام نہ آئے گی۔ اللہ تعالیٰ کے ارشادات ملاحظہ فرمائیں : اے ایمان والو! جو رزق ہم نے تمہیں دیا ہے اس میں سے خرچ کرو، قبل اس کے کہ وہ دن آئے کہ جب نہ خرید و فروخت ہو گی، نہ دوستی کام آئے گی اور نہ ہی کسی کی سفارش۔ (البقرہ:۲۵۴)
				ٹورنٹو ! دنیا کی سب سے بڑی گلی ینگ اسٹریٹ  کلومیٹر
				۴۔ سورۃ الواقعۃ ومنھجھا فی العقائد:محمود غریب
				اپنا چہرہ دیکھ کے حود مند گی ڈرجا ےَ گی
				چارج شےٹ مےں ممبئی کے دہشت گردانہ حملے کولشکر طےبہ اورحرکت الجہاد اسلامی کی مشترکہ کارروائی قرار دےا گےاہے ۔ان مےں لشکر کے چارممبران اورمےجرعبدالرحمن ہاشم سےد عرف پاشا کے نام بھی شامل ہےں۔ےہ لوگ اےک طرف ہےڈلی اوررانا اوروزےر ستان کے الےاس کشمےری کے درمےان ثالث رہے تھے جوکہ حرکت الجہاد اسلامی کے  برےگےڈ کا سربراہ تھا۔ چارج شےٹ مےں پاکستان کے لشکر طےبہ کے چاروں ممبران کی شناخت ظاہر نہےں کی گئی ہے جن کے اشارے پرہےڈ لی کام کرتاتھا۔
				جو بعدِ قتل مرے، خوش ہے تُو، تو کیا کہنے
				وہ رقم میرے پاس نہیں رہی۔
				کاش کہ خواتینِ اسلام اپنے مقام ومرتبہ کو پہچانیں اور مغرب کی جھوٹی آزادی اور پرفریب نعروں سے صرف نظر کرتے ہوئے اپنی زندگیوں کو قرآن وسنت کی تعلیمات کے مطابق گزاریں ۔ اللہ رب العزت ہمیں ہدایت الٰہی پر کاربند بنائے ۔ آمین
				زندگی نو دماغوں میں مچلنی چاہیے
				تڑپ رہے ہیں زباں پر کئی سوال مگر
				بلاگ کا انگریزی آئینہ اس جگہ ہے۔
				مگر ہم نے بارہا دیکھا ہے کہ ایسے واقعات کے بعد دہشت گرد تو شہر سے چھو ہو جاتے ہیں اور شہر میں مصروف ترین شب و روز گذارنے والے شہریوں کو اکثر و بیشتر حوالداروں کی تعیناتی کے سبب دشواریوں سے گذرنا پڑتا ہے۔ انھیں تلاشی دینی پڑتی ہے۔ موٹر یااسکوٹر کے کاغذات دکھلانے پڑتے ہیں۔ راستے پر ٹریفک الگ جام ہوتا ہے اور وقت برباد ہوتا ہے۔ مہنگائی سے پریشان عوام کی گاڑیوں کا ایندھن بے سبب جلتا رہتا ہے۔ شہر کی آلودگی میں الگ اضافہ ہوتا ہے۔
				*۔۔۔مساجد،اسکول، کالجز، مدارس اسلامیہ، شاہراہوں اور یادگاروں کو علامہ خیرآبادی کے نام سے منسوب کریں،
				ا سلام نے ہماری اجتماعی زندگی کا حال مردوں کے حوا لے کیا ہے اور مستقبل عورتوں کے حوالے۔ اسلام نے عورت پر جو فرائض عائد کئے ہیں وہ ا س قدر اہم ہیں کہ انہیں غیر ضروری سمجھ کر ترک کردینا نہایت خطر ناک غلطی ہے۔ عورت کے فرائض اس قدر وسیع اور ہمہ گیر ہیں کہ وہ اگر ان کی طرف کما حقہ توجہ دے تو اسے کسی دوسری سرگرمی کی جانب دیکھنے کا وقت بھی نہ ملے۔ ملک کی ترقی کے لئے جتنی ضرورت اچھے سائنسدانوں منتظموں سپہ سالاروں اور سیاست دانوں کی ہے اتنی ہی ضرورت اچھی ماوں اور اچھی بیویوں کی بھی ہے۔ جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ عورت بیرونِ خانہ سرگرمیوں میں الجھ کر بھی بچوں کی درست اور صحیح نگہداشت کرسکتی ہے وہ حقیقت سے ناواقف ہیں۔
				آج بازار سے کچھ بھی نہیں لانا ہو گا
				تھوڑی دیر سےآنکھ کھلی جس کی وجہ سےگھر سےنکلنےمیں دس منٹ لیٹ ہوگئی تھی جس کی وجہ سےجو بس اُسےریلوےاسٹیشن تک لےجاتی تھی ‘چھوٹ گئی ۔
				مسجد جامع دارای یک حوض است کہ جاذبہ آن را چند برابر می کند ۔ مساحت حوض ۳۳فوت طول و ۳۴ فوت عرض است ۔
				پیاز کو سنہری مائل فرائی کرکے اُس میں گوشت ، نمک اور ہلدی ڈال کر بھونیں جب گوشت کا پانی خشک ہو جائے تو  گلاس پانی ڈال کر ہلکی آنچ پر گوشت گلنے کے لیئے چڑھا دیں ، جب تھوڑا سا پانی رہ جائے تو اُس میں دہی اور سارے مصالحے ڈال کر اچھی طرح بھونیں کہ آئل نظر آنے لگے اب باریک کٹا ہرا دھنیا اور ہری مرچ ڈال کر  منٹ دم پر رکھ کر اُتار لیں ۔ ( گوشت اگر ایک گلاس پانی میں نہ گلے تو مزید پانی ڈال کر گوشت گلائیں یا پریشر ککر استعمال کریں ۔( شازل یہ سادہ سا گوشت پکا کر آپ اترائیے )
				پیاز : عدد (کاٹ لیں)
				انیس سو پینتیس میں جرمنی کے صحافی اور امن پسند کارل فان اوسیتزکی کو امن کا نوبل انعام ملا تھا لیکن اس وقت کی نازی حکومت نے انہیں باغی قرار دیتے ہوئے آسلو نہیں جانے دیا۔
				اس آیت سے معلوم ہوا کہ نماز بے حیائی اور برے کاموں سے روکتی ہے یعنی جو شخص پابندی سے نماز کو اس کے حقوق و آداب کا لحاظ رکھتے ہوئے ادا کرتا ہے، رفتہ رفتہ وہ تمام برے کاموں کو چھوڑ دیتا ہے اور متقی بن جاتا ہے۔
				اے عشق وہیں لے چل
				*اگربغیر عذرشرعی عورتیں مسجد میں اورمرد عیدگاہ میں عید کی نماز اداکرتے ہیں تویہ خلاف سنت ہے اوریہ تفریق شرعی نہیں من مانی ہے۔
				چُک چُوکا
				گھڑی کی ٹک ٹک سننے کی
				ماہ رمضان کاچاند دیکھ کر روزہ رکھو اور (ماہ شوال کا ) چاند دیکھ کر روزہ چھوڑ و۔
				اگر آپ قبولیت دعا کے قائل ہیں۔
				“نہ یہ کہ تمہارے اوقات کے خالی کاسہ کو بھرا کرے !”
				کم فکر کرتے هیں
				باقی نہ تھا کوئی سہارا
				حاجت اس کو نہ لائی ہو تو مجھ پر حق ہے کہ قیا مت کے دن اس کا شفیع بنو ‘‘ (المہند ص ۱۱)
				اسراف کی دو شکلیں ہوسکتی ہیں ۔ایک شکل تو مال و دولت میں اسراف اور دوسری شکل دیگر معاملات میں اسراف کی ہے۔
				تجھے اس قدر چاہوں، اپنی زات بھول جاؤں
				بے تاب اپنی ماں کو ديکھا تو بول اُٹھا
				شکیل صاحب ایک ہی واقعے کو بار بار سنتے اور ہر بار مزید تفصیل میں جاتے حتہ کہ جب لال خان نے بتایا کہ وہ کسی ایسی جگہ پر ہے جہاں فارسی بولی جاتی ہے ۔ ۔ ۔ تو وہ اور اقبال حیران رہ گئے ۔ ۔۔ ۔
				بشکریہ میرا پاکستان
				میرے بے خبر میرے بے نشاں
				٭ روزہ دار کو فاسٹنگ یا ڈائٹنگ کرنے والوں کی مانند بے لگام بھی نہیں چھوڑ دیا گیا ہے بلکہ اس حالت میں اس پر چند پابندیوں کا اطلاق بھی لازم کیا گیا ہے۔ اخلاقی اور روحانی ترقی کے لیے روزے کے آداب بھی سکھائے گئے ہیں۔ آپؐ کی واضح ہدایات موجود ہیں جیسے بے جا زیادتی کرنے والوں کو صرف یہ جواب دینا کہ ’’میرا روزہ ہے‘‘، خود روزہ دار پر اور مقابل پر بھی گہرا اخلاقی اثر مرتب کرتا ہے۔اور ضبطِ نفس کو آسان بنا دیتا ہے۔ اسی طرح روزہ کی فضیلت اور احترام کو قائم رکھنے کے لیے روزہ دار بہت سی لغو اور بری عادتوں سے بچتا ہے اور ازخود بے جا نفسانی خواہشات اورمضر عادتوں سے بچنے کی ٹریننگ ہو جاتی ہے۔
				اشجار بھی وجد میں آنے لگے، گلزار بھی بزمِ سرُور ہوا
				پروگرام کے دوران ہم تن گوش سامعین
				اِس کتاب کے مطالعے کے بعد آپ محسوس کریں گے کہ وہ مباحث جو اب تکءاُردو اَفسانے کی تنقید کے حاشیے پر تھے اب تنقیدی متن کا حصہ بن گئے ہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ کسی بھی نقاد کے ہاں نئے تنقیدی ضابطے کی تشکیل اس وقت ہوتی ہے جب وہ یہ طے کر لیتا ہے کہ ادب کیوں تخلیق کیا جائے اور زیرِ بحث صنف ادب سے اس کی مراد کیا ہے ؟ یہی استفسارات محمد حمید شاہد کی تنقید کے بنیادی سروکار رہے ہیں۔ ان سوالات کے مقابل ہو کر اُس نے اَفسانے کی تنقید کے ساتھ ایک نیا رشتہ قائم کیا ہے جو اَفسانے کی قدر و قیمت کا تعین کرنے کے حوالے سے ہمارے تنقیدی شعور میں اضافے کا باعث بنے گا ۔
				چاہے تم ایک کافر ہو، بت پرست یا آتش پرست
				٢- املا نامہ
				کیا پرونے اس کے دانوں کو وہ دھاگا آۓ گآ
				کیوں وہ پھولوں کے سہرے مرجھائے
				۔اکرم نے کہا کہ سابق صدر یحیٰ خان ایک شرابی آدمی تھا۔
				بادِیَہ نگاہ سخن رُو آبرو آزمائے جا
				لیکن پارلیمینٹ اسے آئین کے عین مطابق سمجھتی ہے تو اس صورت میں کس کی رائے حتمی ہو گی اور کیوں
				میں اس میں اور وہ مجھ میں ہے جسکا سودا تھا
				کسی عشق کا تقاضا
				خواب میں مولا آجائيں تو تم مولا سے کلام کرو
				جو استطاعت حاصل ہوجانے کے باوجود مشاغلِ دنیا میں مصروف رہے اور اسی حالت میں حج کئے بغیر ہی موت آجائے تو ان کے بارے میں سخت وعید آئی ہے ۔حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میرا جی چاہتا ہے کہ طاقت کے باوجود جن لوگوں نے حج نہیں کیا ، میں ان پر غیر مسلموں سے لیا جانے والا ٹیکس (جزیہ) نافذ کر دوں ۔ اللہ کی قسم! وہ مسلمان نہیں ہے ۔ تلخیص الحبیر ۲۲۲۳
				علم را بردل زنی یار ِ بود
				شہرت و مقبولیت کے دَور میں بھی آدمی اپنے ماضی کو فراموش نہ کرے تو بلاشبہ اس کی داد دی جانی چاہئے !
				اس با ر عید کی چھٹیاں کچھ اس ترتیب سے آئیں کہ پورے ہفتے کی چھٹیا ں مل گئیں۔سو عید کی گہماگہمی سے پہلے ہی اپنے آبائی شہر کا رخ کیا ۔حیدرآباد کا شمار گو اس طرح آبائی شہر میں نہیں ہوتا لیکن جس شہر میں آپ کے والدین ہوں،بھائی بہن ہوں،عزیز دوست ہوں،اس شہر میں عید منانے کا مزا ہی کچھ اور ہوتا ہے۔گزشتہ ۲۳ برسوں سے یہی معمول رہا ہے۔ہر عید اور بقر عید کو ہم حیددآباد ہوتے ہیں۔اس لئے کراچی کے دوستوں اور احباب سے فون پر رابطہ ہوتا ہے۔اس بار عید کی ایک خصوصیت یہ تھی کہ ۶۲ اگست کو والد محترم کے انتقال کے بعد پہلی عید تھی۔اس لئے گھر پر آنے والے دوستوں،احباب، رشتہ داروں کا تانتا بندھا رہا۔رمضان المبارک کے آخری عشرے کی تراویح،اور طاق راتوں کی سعادت بھی اپنے شہر میں ملیں۔ کرچی کی برق رفتار مصروفیت کے بعد حیدرآباد شہر میں پہنچ کر یوں محسوس ہوتا ہے۔ جیسے کوئی بچہ اپنی ماں کے سایہ عافیت میں آکر پرسکون ہوجائے۔ہر چیز میں شانتی ،امن،اورسکون محسوس ہوتا ہے۔
				قیامت کیا یہ اے حسن ِدو عالم ہوتی جاتی ہے
				ایک دفعہ ایک بلڈنگ میں اوپر نیچے کے دو فلیٹس میں شادی شدہ جوڑے رہتے تھے،
				عزت عظمت والے عالی شان ہیں ہم
				آنکھ میں جاگتی اک کرن
				کوئی خواب سا بکھرا ہو ، کوئی مان سا ٹوٹے ہو
				"اگر میں اس سڑک پر ناچنا شروع کردوں تو مجھے دیوانہ کہو گے لیکن لاشوں پر ناچنے والے سورما کہلاتے ہیں۔ انہیں اعزاز ملتے ہیں، ان کی چھاتیاں تمغوں سے سجائی جاتی ہیں"
				۴۔سید الفقہاء أبو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے مجھے تین چیزوں کی وصیت کی کہ میں ان چیزوں کو مرتے دم تک نہ چھوڑ وں ۔
				- مُلاں کا ؟
				جب محمد علی جناح لندن پہنچے تو وہاں کا موسم کراچی سے بالکل مختلف تھا۔Hempton (ہیمپٹن) کی بندر گاہ پر اترنے کے بعد محمد علی جناح ’’ریل کے ذریعے لندن پہنچے‘‘ (۸۱)جہاں پر انہوں نے ایک ہوٹل میں کمرہ کرائے پر لیکررہائش اختیار کر لی۔گراہم کی تجارتی جہاز راں کمپنی کا دفتر تیسری نیڈل اسٹریٹ ’’(Third niddle street) کے قر یب تھا ۔ جہاں انہوں نے (Young Apprentice)نوجوان متعلم کی حیثیت سے اپنے اختیارات سنبھال لئے‘(۸۲) لندن کے ہوٹل میں مستقل قیام کرنا نہ تو سستاہی تھا اور نہ ہی آسان تھا۔ لہٰذا محمد علی جناح روزانہ اخبارات میں اشتہارات کا حصہ بڑی توجہ کے ساتھ پڑھتے تھے۔تاکہ کوئی ایسا خاندان میسرآجائے جسے پیسے دے کر اس کے گھر میں ادائیگی کرنے والے مہمان (Paying guest) کے طور پر رہا جاسکے۔اس سلسلے میں انہوں نے کئی گھروں کا معائنہ بھی کیا،ان کی جستجو اُس وقت ختم ہوئی جب انہوں ایک خاندن کو اس قابل محسوس کیا کہ اُن کے ساتھ ان کا گذر بسر ٹھیک طریقے پر ہو سکتا ہے۔اور وہ خاندان بھی انہیں ادائگی والے مہمان کے طور پر قبول کرنے کو تیار تھا۔یہ گھر مسز ایف ای پیڈر ک کا تھا۔جو Rossel road kinsington ،پر واقع تھاجہاں محمد علی جناح نے رہائش اختیار کی(۸۳)’’آج بھی لندن کا علاقہ روسیل روڈ کنسنگٹن معقول رہائشی علاقہ تصورکیا جاتا ہے‘‘(۸۴)’’ محمد علی جناح گراہم شپنگ کمپنی کی تربیت مکمل کر کے کسی درسگاہ میں داخلہ لینے کے خواہشمند تھے۔جناح کی خوش قسمتی تھی کہ اس بار داخلہ ٹیسٹ جوLittle go کہلاتے تھے، آخری بار ہورہے تھے۔آئندہ سال یا پھر یہ ٹیسٹ نہیں ہونے تھے۔یہی وجہ تھی کہ محمد علی جناح نے گراہم کمپنی کی متعلم شپ چھوڑ کر لٹل گو کے لئے سخت محنت کرناشروع کر دی۔اس کی بڑی وجہ یہ تھی کہ آئندہ سال نئے قانوں کے مطابق داخلے کے لئے جناح کی عمر کم تھی۔جس کی بنا پر اگر وہ ٹیسٹ میں شریک نہ ہوتے تو انہیں مزید دوسال داخلے کیلئے انتظارکرنا پڑتا(۸۵) جب ان کے والدکو جناح اس کے فیصلے کی اطلاع ملی تو انہوں نے جناح کے فیصلے سے اتفاق نہ کیا(۸۶) ایک روز لنکن اِن کے سامنے سے گذرتے ہو ے محمدعلی جناح کی نظر اس ان ناموں پر پڑی جنہوں دنیا کو بہترین قوانین دیئے تھے۔ان میں سب سے پہلا نام حضرت محمد کا تھا۔Hudson HV لکھتا ہے کہ محمد علی جناح نے اس ادارے میں داخلہ لینے کا فیصلہ کیا کہ جس کے دوازے پر دنیا کے اہم قانون دانوں کے نام کے ساتھ حضرت محمد مصطفٰے کانام بھی شامل تھا۔(۸۷)۔
				خلاف تحریک استقلال شمشیر بے نیام کی حیثیت رکھتی تھی۔اس میں آپ نے شمولیت اختیار کی اس دور میں آپ نے بابائے جمہوریت نوابزادہ نصراللہ خان ، چوہدری ظہور الہی اور ائیر مارشل اصغر علی خان کا پوری بہادری او ر استقامت سے حق رفاقت ادا کیا ۔ جنرل
				پولیس اہلکار کے مطابق ہلاک ہونے والوں میں دو بھائی مجاہد باچا؛ ظاہر باچا اور باپ؛ بیٹا جان باچا اور طیب باچا شامل ہیں جبکہ جان باچا کی بیوی شدید زخمی ہوگئیں جن کو سول ہسپتال چارسدہ منتقل کردیا گیا ہے۔انہوں نے کہا کہ کارروائی میں پولیس کے اہلکار شامل نہیں تھے۔
				ماہرین کا کہنا ہے کہ بزنس ماڈل کی طرز پر تعلیمی اداروں کا چلانا نہ صرف تعلیمی اداروں کے لیے بہتر ہے بلکہ اس سے یونیورسٹیوں میں تعلیم کے معیار کے حوالے سے مقابلے کی فضا بھی پیدا ہو گی۔
				’’ وہ لوگ جو ایمان لائے اور انہوں نے اپنے ایمان کو ظلم(شرک) سے آلودہ نہیں کیا ایسوں کے لئے ہی امن ہے اور وہی ہدایت یاب ہیں۔‘‘ (۶:۸۲)
				کیسی کشمکش ہے!
				رکھوں گے جب محبت اِن کناروں سے
				سوویت یونین(روس) دوسری جنگ عظیم کے بعد دنیا کی دوسب سے بڑی عالمی طاقتوں میں سے ایک جواب درس عبرت کی شکل اختیار کرچکا ہے۔ سوویت یونین جب تک جارحیت سے گریز کرتا رہا تومعاشی لحاظ سے مضبوط رہا جب اس نے افغانستان میں توسیع پسندانہ پالیسیوں کی راہ اپنائی توپھر معاشی اور فوجی لحاظ سے دنیا کی دوسری سپرپاور کا شیرازہ بکھر گیا۔اب امریکہ کی افغانستان اور عراق پر جارحیت سے نہ صرف اسکی معشیت تباہی کی طرف گامزن ہوچکی ہیں بلکہ اسکے اثرات چاردرجن سے زائد امریکی ریاستوں پر بھی مرتب ہونگے اور اسکے بھی ٹوٹنے کا آثار پیدا ہوچکے ہیں، یہ میری اپنی آراءنہیں بلکہ امریکی دانشوروں کا ماننا ہے جسکی تفصیلات دیکھ کر آپ صورتحال کا بخوبی اندازہ لگاسکے گے۔
				اگر پوچھے کوئی کہنا، گزر اوقات کرتے ہیں
				میں ان انسانوں کو چاھتا ھوں جو زندگی بسر کرنے کا ایک ہی طریقہ جانتے ہیں۔یعنی موت۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
				مزیدبراں تمام وزراء کو خصوصی طور پر یہ ہدایت بھی دی گئی ہے کہ عدالتوں کی طرف سے طلبی کی صورت میں وہ اس کی تعمیل کریں اور اگر ضمانت حاصل کرنے کی ضرورت پڑے تو ضمانت بھی حاصل کی جائے۔
				( سورۃ نحل :۷۹۔ ۱۸۳)
				وہ چاند چہرہ ستارہ آنکھیں
				نام لیو جس اچھر کا کریو چوگنتا
				حرف بے مطلب تھی خود ميری زباں ميرے ليے
				یه سب امریکه نے بتایا هے
				ثنا خواں خود خدائے پاک ہے جو سب کا آقا ہے
				جن کو ہمارے نام پر ۔۔۔ روز ازل سوچا گیا
				آدم علیہ اسلام کو اللہ تعالی ٰ نے زمین پر اپنا نائب یعنی خلیفہ بنایا۔ سب سے پہلے فرشتوں نے آدم علیہ اسلام کا السلام وعلیکم کہہ کر خیر مقدم کیاتو اللہ تعالیٰ نے حضرت آدم علیہ اسلام سے کہا کہ اب سے یہی تم اور تمہاری اولاد کاسلام ہوگا۔ اللہ تعالیٰ نے پھر حضرت آدم علیہ اسلام کی زندگی کے خلاءکو ختم کرنے کے لیے ان کی پسلی کی ہڈی سے اُن کی ساتھی یعنی بی بی حوا کو پیدا کیا۔ پھر اس جوڑے کو جنت میں رہنے دیا۔ یہاں انہیں ہر کام کی آزادی دی ما سوا ئے ایک درخت کا پھل کھانے کے۔ شیطان نے یہیں سے اپنے کام کی ابتداءکی اور اس جوڑے کو بہکا دیا۔ اس جوڑے نے بھی انسان کی اولین بشری کمزوری یعنی بھول جانے کا عمل جسے نیساں کہتے ہیں اس کا اظہار کیا اور اللہ کا حکم بھلا دیا اور اس درخت کا پھل کھا لیا۔ گو کہ ان دونوں نے بعد میں اللہ سے اپنے کیے کی معافی مانگ لی مگر اپنی اس لغزش کی پاداش میں ان دونوں کوہی جنت چھوڑنا پڑی۔ اس جنت کے بارے میں مختلف قسم کے نظریات پائے جاتے ہیں کہ آیا یہ جنت زمین کی اونچائی پہ کسی پر فضاءمقام پر تھی اور بعد میں اللہ تعالیٰ نے اسے ختم کر دیا یا پھر یہ وہ جنت ہے جس کا قرآن میں مومنوں سے وعدہ کیا گیا ہے یا پھر یہ جنت کوئی تیسری جنت تھی۔ میرے خیال میں یہ ایک بے معنی بحث ہے جس کا اس واقعہ کی روح سے قطعی کوئی تعلق نہیں۔
				شعر در اصل ہے اپنی حسرت
				کوئی مسیحا بھی نظر نہ آتا ہے..
				آخر میں ‘ میں تمام حضرات و خواتین کو دعوتِ غور و فکر دیتا ہوں۔ طرز معاشرت کے لئے ایک طرف تو وہ ضوابط و ہدایات ہیں جو قرآن و سنت سے حاصل ہوتے ہیں۔ دوسری طرف وہ مادر پدر آزاد روش ہے جسے مغربی تہذیب اور ہندو ثقافت کے زیرِ اثر جملہ ذرائع اِبلاغ کے ذریعہ فروغ دیاجارہا ہے۔ اب ہمیں ان میں سے کسی ایک کو ترجیح دے کراختیار کرنے کا فیصلہ کرنا ہے۔البتہ فیصلہ کرنے سے پہلے ہم سوچ لیں کہ عنقریب ہمیں روزِ قیامت ‘ عدالتِ خداوندی میں پیش ہونا ہوگا اور وہاں معاملہ یہ ہوگا کہ ینَبَّو ا الاِنسَا ن یَومَئِذٍ م بِمَا قَدَّمَ وَاَخَّرَ (ہر انسان کو اس روز جتلا دیا جائے گا کہ اس نے کس شے کو ترجیح دی اور کس شے کو چھوڑ دیا )۔ اللہ تعالیٰ ہم سب کو توفیق عطا فرمائے کہ ہم اس کی خوشنودی کے حصول کے لئے زندگی کے جملہ معاملات میں اس کے احکاما ت کی پیروی کریں :اگر اللہ تعالیٰ توفیق دے توہرمرد اور عورت کو سورت نورکاترجمہ اور تفسیر سیکھنا چاہئے ۔اَللّٰھمَ ّ وَفِّقنَا لِمَا تحِبّ وَ تَر?ضٰی ! آمین
				ایک تو جی پاک لوگ اس بات سے تنگ هیں که
				دل میں بستی ھے
				ہوں "گل فروِشِ شوخئ داغِ کہن" ہنوز
				یہ مست ترانہ وحدت کا چل دیس کی دھن میں گا جوگی
				رام سنگھ نے کہا : "حضور، یہ ایک گدھا ہے۔"
				کہنے سے و وہ بھلے ہی مانے
				اور جو کچھ رسول (صلی اللہ علیہ وسلم) حکم دیں ، اس پر عمل آوری ہر مسلمان کا فرض ہے ۔
				لیکن اس فیصلے کا باریکی سے جائزہ لینے کے بعد واضح ہو جاتا ہے کہ سپریم کورٹ نے "عزت کی خاطر قتل کرنے" کو اعداد و شمار سے باہر رکھ کر ٹھیک کیا ہے۔
				۔ سب سے پہلے تو یہ سمجھ لیجیے کہ اللہ تعالی نے ہمیں گناہوں سے بچنے کی کوشش کا حکم دیا ہے۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم ہمیشہ گناہوں سے محفوظ رہ بھی جائیں۔ اگر ہم نے اپنی طرف سے ہر ممکن کوشش کر لی، گناہ پر اصرار نہیں کیا اور گناہ ہو جانے کے بعد اللہ تعالی کی طرف رجوع کر کے توبہ کر لی، تو اللہ تعالی کی رحمت سے امید ہے کہ وہ ہم پر کرم فرمائے گا۔ اس بات کا مقصد یہ نہیں ہے کہ ہمیں گناہ کرنے کا فری لائسنس مل گیا ہے بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے ذمے گناہ سے بچنے کی ہر ممکن کوشش ہے۔ اگر وہ کوشش ہم نے کر لی ہے، تو پھر اللہ تعالی کی رحمت سے امید رکھنی چاہیے۔
				شام کو کام پورا کرنےکےبعد اس نےاپنی مزدوری کےسات روپےمانگےجو میں نےخوشی خوشی دےدئے۔ اس کےبعد وہ مجھ سےایک روپیہ خوشی سےدینےکی ضد کرنےلگا ۔ میں نےانکار کیا تو وہ میری منت سماجت کرنےلگا ۔
				(اصول الدعوۃ:۳۲۷)
				اے محبت یہ تیرا بخت کے بن مول ملے
				مری یادوں میں رہتی ہیں تمہاری شفقتیں اب تو
				ہاں جناب، ایک طوفان سا چل رھا تھا۔ میں غیر حاضر رہا اسلئے معلوم نہ کرسکا۔
				ایم کیو ایم پاکستان کی تاریخ‌کی انتہائی متنازعہ جماعت ہے ۔اس کے حامی حد سے زیادہ حامی اور مخالف بھی حد سے گزر جانے والے ہیں‌۔ الطاف حسین کے بقول ایم کیوایم کے بارے میں‌رائے عامہ بگاڑنے میں‌ایجنسیوں‌اور فوج کا ہاتھ رہا ہے۔ شاید یہ بات ٹھیک بھی ہو۔ تاہم ایم کیوایم سے خود بھی غلطیاں‌ہوئی ہیں۔دوسرے ایم کیو ایم نے کا پیغام عام آدمی تک صحیح‌طرح‌سے پہنچ نہیں‌سکا یعنی ایم کیوایم کا پروپیگنڈا یونٹ خاصا کمزور ہے۔ کراچی اور حیدر آباد کی بات اور ہے تاہم اگر ایم کیوایم نے ملکی سطح پر مقام پیدا کرنا ہے تو پورے ملک کو اس بارے آگاہی ہونی چاہیے۔
				فرض عین علم ایسے علم کو کہتے ہیں جس کا حاصل کرنا ہر شخص کے لئے ضروری ہو۔ اسلام کے بنیادی عقائد و ایمانیات سے آگاہی ہر مسلمان کیلئے ضروری ہے۔ توحید و رسالت کا اقرار اسلام کا اساسی عقیدہ ہے۔ اجزائے ایمان کے بعد ارکان اسلام اور دیگر احکام شرعیہ کی واقفیت حاصل کرنا ضروری ہے۔
				یہ مت سمجھ، کہ کوئی تجھ سے منحرف ہی نہیں
				٥ – کوئی تحریر اخلاق سے عاری نہ ہو۔
				مری قبر کے سرہانے کوئی اشکبار کیوں ہے
				خواب گنگناتے ہیں، اب بھی تیری آہٹ پر
				اور درویش کی صدا کیا ہے؟
				” ہائے! بڑی دیر کی مہرباں آتےآتے؟ “
				ہاں مغرب کے اپنی غلطی کے اعتراف سے سو سال قبل اپنی زندگی میں امام احمد رضا نے سائنسدانوں کی حماقتوں کا جواب دینے کی جدو جہد فرمائی لیکن بلا شبہ احمق یوروپیوں کی پوری دنیا کے مقابل وہ یکہ و تنہا تھے۔ تاہم انہوں نے سائنس کو اس کے اصل مقام پر رکھنے کیلئے مسلمانوں کو ضروری کام پر لگا دیا۔ انہوں نے محسوس کر لیا تھا کہ سب سے بڑا چیلنج سائنس کی پرستش اور اس کا وہ طریقہ تھا جس سے وہ اسلامی حکمت و دانش کا دھمکا رہی تھی۔ امام احمد رضا کے زمانے کے مقابلے میں آج ہم سائنس کو چیلنج کرنے کی بہتر پوزیشن میں ہیں۔ کیونکہ آج مغرب میں بہت سے لوگ خود ہی سائنس کی محدودیت کو جان گئے ہیں۔ امام احمد رضا سائنس کے مقابل اسلام کا دفع کرنے اور سائنس کی حدیں واضح کرنے کی کاوشوں کی وجہ سے عالمی اہمیت کی حامل شخصیت ہیں۔ صرف امام احمد رضا کے طریق کو اپنا کر ہی مسلم دنیا اپنے تباہ کن ماضی اور حال سے پیچھے چھڑا سکتی ہے۔
				جانِ پدر ! (مسلمان) عورت کے اوصاف کیا ہیں؟
				اجڑی ہو‏ئ گلیوں سے ڈر لگتا ہے
				وہ تمام عہد و پیماں
				کسی پردے سے پھوٹے
				ان کی وفات کے بعد اندیشہ ہائے دور دراز نے لوگوں کے ذہنو ں کو منتشر کرنا شروع کردیا، کیا ہوگا جامعۃ الامام البخاری کا، مدرسہ عائشہ، توحید اکیڈمی اور توحید آئی ٹی آئی کی دیکھ بھال کیسے ہوگی، ٹرسٹ کے جاری مشاریع کیسے سمٹیں گے؟ شیخ صلاح الدین مقبول کی حکمت ان کے رفیق دیرینہ حافظ سلیمان میر ٹھی کی موجودگی، ارکان ٹرسٹ کے اتحاد، برادران عبدالمتین: شیخ عبدالرشید مظہری، عبدالقادر، معین الدین اور منیرالدین کی بالغ نظری اور عزیز القدر مطیع الرحمن مدنی سلمہ کی صلاحیتوں نے تمام اداروں کے استحکام و بقاء اور اس مشن کو جاری رکھنے کے عزم مصمم نے ان تمام خدشا ت کو ختم کر دیا جو شیطانی وساوس کی پیداوار تھے۔
				میں اگر بلوچستان میں ہوں تو مجھے بی این اے مارتی ہے
				گُم شدہ محمل جو ڈھونڈے دشت میں
				"یہ صاحب کون ہیں جو مجھے احمقوں کی طرح گھور رہے ہیں " ہم نے زلف تراش کو مخاطب کرکے سامنے اشارہ کیا۔
				موجود عہد میں جہان اور تصورات دین غلط ملط اور گڈ مڈ ہوئے وہاں بنیادی عقائد اسلام بھی متاثر ہوئے ہیں۔ ایمانیات کے باب میں توحید اور شرک ضمن میں بہت سے ابہام و التباس ، مغالطے اور وساوس در آئے ہیں۔بعض لوگوں نے بہت سی غلط فہمیاں اور عجیب و غریب قسم کے شکوک وشبہات لوگوں کے ذہنوں میں پیدا کر دئیے ہیں اس لیے امت میں شدید ٹکراؤ اور الجھاؤ کی کیفیت پائی جاتی ہے۔
				الٹے ہي پاؤں پھرے ديکھ کے طغرا تيرا
				کسی کو کوئی خبر نہیں ہے کہ کون سا رُخ ، رُخِ عدو ہے
				دوسرے مرحلے میں مسافر پر ہوٹلوں کے دلال اور ایجنٹ ٹوٹ پڑتے۔ سفید ڈرل کا کوٹ پتلون ، سفید قمیص ، سفید رومال ، سفید کینوس کے جوتے ، سفید موزے ، سفید دانت۔ اس کے باوجود محمد حسین آزاد کے الفاظ میں ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ:
				اگر عبادت میں ہو دکھاوا تو انکار ہو جائے
				دوسرےدن اس نےپچیس ہزار روپےمگن بھائی کو ڈپازٹ کےطور پر ادا کئی۔ مگن بھائی نےفوراً کرایہ کےمعاہدےکےکاغذات دستخط کرکےاس کےحوالےکردئے۔ بجلی اور پانی کا اپنی طور پر انتظام کرنےکےبعد اسےکرائےکےطور پر ہر ماہ مگن بھائی کو صرف سو روپےادا کرنےتھے۔ کرائےکا قرار نامہ صرف گیارہ ماہ کےلئےتھا لیکن مگن بھائی نےوعدہ کیا تھا وہ گیارہ ماہ کےبعد بھی اس سےوہ کمرہ خالی نہیں کرائےگا ۔ وہ جب تک چاہےاس کمرہ میں رہ سکتا ہے۔ اگر اس کا کہیں دوسری جگہ اس سےبہتر انتظام ہوجاتا ہےتو وہ اپنی ڈپازٹ کی رقم واپس لےکر کمرہ خالی کرسکتا ہے۔
				بیرا لے کر بِل جو آیا
				“ تسلی بخش “ ہونا ایک نسبتی امر ہے – کائنات میں کوئی ایسی چیز موجود نہیں جو بلا استثنا ہر فرد واحد کی تسلی کا باعث ہو -
				بہرکیف دورِ حاضر کی محفلوں میں اسٹیج کی آبادی میں بہت زیادہ اور بےہنگم اضافہ ہو رہا ہے۔ اسٹیج پر معززین دو تین صفوں میں بیٹھتے ہیں۔ انتشار کی سی کیفیت رہتی ہے۔ معلوم نہیں ہوتا کہ کون کہاں بیٹھا ہے۔ نام پکارنے پر اٹھتا ہے تو پتہ چلتا ہے کہ صدر تیسری صف میں دائیں کونے پر تشریف فرما ہے۔ بیٹھنے کے لئے جگہ نہ بھی ملے تو لوگ اسٹیج پر کھڑے رہتے ہیں !!
				مگر یہ اسکول والے کیا کرتے ہیں!!!! آج معلوم ہوا کہ رائل اکیڈمی نامی اسکول (فیڈرل بی ایریا کا ہے) نے آرٹس کونسل میں تین مختلف دن تقسیمِ انعامات کی تقریب منعقد کی !!! اسکول کے بچوں کو کلاس کے اعتبار سے تین مختلف گروہوں میں تقسیم کیا گیا تھا! جی !!!! جی نہیں بچوں کی کلاس کے اعتبار سے نہیں بلکہ والدین کی کلاس کے اعتبار سے!!!! کلاس یعنی طبقے کا انتخاب یوں کیا گیا تھا کہ پورش علاقے والے ایک دن ان سے نیچے دوسرے دن اور پھر تیسرا طبقہ آخری دن!!!! یہ کیوں؟؟؟؟ ہم تو آج تک جماعت میں بچے کی پوزیشن ہی کو اہم سمجھتے آ رہے تھے مگر یہ تقسیم تو ۔۔۔۔۔ کمال ہے!!!!!!
				یہ مبارک مہینہ جو عبادتوں اور ریاضتوں کے لیے مخصوص ہے، اس میں مختلف برائیوں کا ذکر بہت سے لوگوں کے لیے دکھ اور تکلیف کا باعث ہوسکتا ہے۔ البتہ انہیں معلوم ہونا چاہیے کہ رمضان روزہ رکھنے اور کثرت کے ساتھ دوسری عبادتیں کرنے کا مہینہ ہونے کے ساتھ ساتھ خوداحتسابی کا بھی موقع ہوتا ہے۔اس لیے اس ماہ مبارک میں اپنا اور مشاہدات کی بنیاد پر معاشرے کا احتساب کرنا برائی نہیں ہے۔ ظاہر ہے مرض کو جانے بغیر علاج ممکن نہیں ہے۔ اگر میرا مشاہدہ غلط ہے تو مجھے بہت زیادہ خوشی ہوگی، مگر افسوس کی بات یہ ہے کہ اس میں بڑی حد تک سچائی ہے۔بات جب شراب کی ہو تو جوئے کا ذکر آ ہی جاتا ہے۔ یہاں بھی کچھ ایسی ہی صورتحال ہے۔دہلی کے ایک مسلم اکثریتی حلقے کے پاس ہی ایک بڑا پارک ہے۔ وہاں بچوں اور بڑوں کو کرکٹ اور گلی ڈنڈا کھیلتے ہوئے دیکھا جاسکتا ہے۔ اس میں زیادہ تر لوگ دونوں کھیلوں کو کھیل کی طرح کھیلتے ہیں، لیکن اس کی آڑ میں بعض گروہ جوا بھی کھیلتے ہیں۔ جوا کھیلنے والوں میں بڑوں کے ساتھ ساتھ بچوں کا گروپ بھی شامل ہوتا ہے۔ جوئے اور شراب کی لت کے ساتھ ایک اور برائی ہے جس کا آپ بعض مسلمانوں کے یہاں مشاہدہ کرسکتے ہیں۔ یہ برائی ہے بازار سے بھاری سود کی شرح پر پیسہ اٹھانا۔بہت سے لوگ چھوٹے چھوٹے کاروبار سے لے کر بڑے بڑے کاروبار اور تعمیراتی کاموں تک کے لیے بازار سے پیسہ اٹھاتے ہیں۔ سب سے بری بات یہ ہے کہ اس کا وہ برملا اعتراف اور اظہار بھی کرتے ہیں۔گناہ کرنا اوراوپر سے اس کی تشہیر ، کتنی خطرناک بات ہے، اس بارے میں علمائے دین ہی ٹھیک ڈھنگ سے بتاپائیں گے۔ میں عالم دین نہیں ہوں۔میں ایک عام انسان ہوں اور صرف اپنے مشاہدات کی بنیادپر مختلف طرح کی بیماریوں کی علامتوں کی طرف اشارہ کرسکتا ہوں۔ اسے لوگ مانیں گے یا نہیں اس سے مجھے کوئی سروکار نہیں۔میں تو اس نشاندہی کے عوض میں لعن طعن سننے کے لیے بھی تیار رہتا ہوں۔
				جنيد اس کی حالت سے کب بے خبر تھا
				اور غیر اسلامی رسم ورواج کا دور دورہ تھا لہٰذا اس دینی و سماجی بیماریوں کو دور کرنے کے لئے شیخ عبدالمتین نے ’’توحیدایجوکیشنل ٹرسٹ‘‘کی بنیاد رکھی اور اس کے ماتحت کئی ادارے قائم کئے جن میں جامعۃ الامام البخاری اپنی نوعیت کا ایک منفرد ادارہ ہے جو اس علاقے کی تعلیمی ضرورت پوری کرتا ہے، اس جامعہ نے روز افزوں ترقی کی اور وہاں سے کھیپ کی کھیپ طلبہ کی تعداد علم وآگہی سے آراستہ ہوکر فارغ التحصیل ہوئی اور پھر ان فارغین کی ایک بڑی تعداد جامعہ ام القریٰ، مکہ مکرمہ اور مدینہ یونیورسٹی میں اپنی علمی پیاس بجھا رہی ہے۔
				* عربی لفظ "شان" کے معنی بدل کر اس پر فارسی کا لاحقۂ کیفیت لگایا اور "شاندار" بنا لیا۔
				واہ !! بڑا اچھا مذاق ہے !
				سب ہنس رہے تھے ۔ ۔ ۔ انکی ہنسی میں شوخی تھی
				یہ بڑا عیب مجھ میں ہے اکبر
				اس سے مل کر یوں لگتا ہے جیسے کوئی سویرا ہے
				مجھے امتحاں بنایا
				اگر آپ کے ذیادہ تر کلائنٹس امریکہ سے تعلق رکھتے ہیں تو یقیناُ آپ کو ان سے پیسے منگوانے میں، دشواری کا سامنا ہوتا ہوگا۔ خاص طور پر امریکی Paypal کو ترجیح دیتے ہیں، کیونکہ یہ زیادہ استعمال ہونے والا اور ان کے لیئے سہل ہے۔
				‘ناظرین، ابھی ابھی خبر آئی ہے کہ انسداد جوتا گردی فورس نے کراچی میں ایک غیر قانونی جوتوں کی فیکٹری پر چھاپہ مار کر بڑی تعداد میں جوتے برآمد کئے ہیں۔ ہمارے نامہ نگار کے مطابق، فیکٹری میں کام کرنے والے افراد کو حراست میں لے کر فیکٹری کو سیل کردیا گیا ہے۔
				جو چھیننے میں مزہ ہے وہ کب سوال میں تھا
				پھر شکیل صاحب کے لنکس سے لال خان ، فوج کی ایک لیب میں پہنچ چکا تھا ۔ ۔ ۔ ۔ اسکے والدین کو بھی بتا دیا گیا تھا ، اقبال اسکے ساتھ تھا ، پروفیسر شکیل کو بھی فوج نے اپنی حفاظت میں لے لیا تھا ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ یہ سب کچھ چند گھنٹوں میں ہوا تھا ۔ ۔ ۔
				اکھڑتی سانسیں ہیں زندگی کی
				نرخ انسانیت ہی کم ہو گا
				ادراک ہوگیا تھا، اور کتاب کے مقدمہ میں اس کی طرف اشارہ بھی ہے کہ آگے عقلیت پسندی کا دور شروع ہونے والا ہے، جس میں احکام شریعت کے متعلق اوہام وشکوک کی گرم بازاری ہوگی۔ اسی خطرہ کا سدّ باب کرنے کے لئے آپ نے یہ بے نظیر کتاب لکھی ہے۔ اس میں آپ نے تعلیمات اسلام کو مطابق فطرت اور احکام دینی کو مبنی برحکمت ثابت کیا ہے۔ ہر حکم الٰہی اور امر شریعت کے اسرار ومصالح نہایت بلیغ اور مدلل انداز میں بیان فرمائے ہیں۔ جس سے ایک طرف تو متشککین اور مترددین کے شکوک وشبہات کا ازالہ ہوجاتا ہے اور دوسری طرف معترضین کے اسلام پر معاندانہ اعتراضات کا منہ توڑ جواب مل جاتا
				 عیسوی میں فلسطین ميں یورپ سے مزید یہودی آنے کے باعث ان کی تعداد  کے قریب تھی ۔ برطانوی مردم شماری کے مطابق  عیسوی میں فلسطین میں یہودیوں کی آبادی  فیصد تک پہنچ گئی تھی یعنی  مسلمان تھے تو  یہودی تھے ۔  تک برطانوی سرپرستی میں مزید  سے زائد یہودی یورپ اور روس سے فلسطین پہنچائے گئے جس سے عربوں میں بے چینی پیدا ہوئی ۔
				اس میں عزیز سلفی کو اس بات کا احساس ہے کہ محبوب اگر بے التفاتی کرتا ہے تو اس کے یہاں بھی کچھ مجبوریاں ہوں گی۔ وہ اپنی بے وفائی پر نادم بھی ہے
				خدا کرے کہ انہیں گاؤں اسرَئیل کے ساتھ
				مجید اختر صاحب، خوشبیر صاحب، مسعود قاضی صاحب، کاشف حیدر صاحب، طلعت زہرا جی، شعیب افضال صاحب، وصی صاحب، عارف امام صاحب، گلناز کوثر جی، ذاکر حسین ضیائی صاحب، اختر عثمان صاحب، عرفا…ن ستار صاحب، حسن کھوکھر صاحب، علی زبیر صاحب، امجد شہزاد صاحب، کامران حیدر صاحب اور علی زریون صاحب، آپ سب احباب کا فرداً فرداً شکریہ
				اپریل میں سوسائیٹی کے زیر انتظام تحریری مقابلے کا انتظام کیا گیا۔ جو اس دوران ون اردو کا سب سے مقبول تھریڈ رہا۔ اس میں ون اردو لکھاریوں کی ایک بڑی تعداد نے شرکت کی اور لکھنے کے ساتھ ساتھ ایک دوسرے کی تحاریر پر تبصروں سے بھی رنگ جمایا رکھا۔
				دعا قبول ہونے والے مقامات
				- اگر آپ کی ویب سائٹ کسی خاص علاقہ یا ملک میں گھڑیاں بیچتی ہے، تو آپ کی لنک بلڈنگ local یا regional اس وقت زیادہ موثر ہوگی جب آپ مخصوص علاقہ سے متعلق ویب سائٹ پر لنک پوسٹ رکیں گے، ساتھ میں اپنی کیٹیگری کو بھی ملحوظ خاطر رکھیں۔
				سرِ جہاں ہوں وہ بیگانۂ سکوں ماجد!
				بتولے باش وپنہاں شود زین عصر
				راہ دکھلائيں کسے' رہر و منزل ہی نہيں
				بُرا - 
				اگر آج انسان چاند کا سفر کر رہا ہے، تیز رفتار طیاروں سے برسوں کا سفر گھنٹوں میں مکمل کر رہا ہے۔ ہزاروں میل دور کی آواز و اخبار سیکنڈوں میں سن رہا ہے۔ فون، کمپیوٹر، انٹرنیٹ، جیسی سہولتوں کو حاصل کر رہا ہے تو اس میں بھی بنیادی طور پر اس بارہویں شریف کا دخل ہے نبی کریم صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم نے انسانی فکر و ذہن کو ایسی جولانیت عطا کی ہے کہ تسخیر کائنات کے لئے آگے ہی بڑھتا چلا جا رہے۔
				نہیں سر یہ بلیک آؤٹ نہیں ہو گا ۔ ۔ ۔ ہم پوری سٹڈی کر چکے ہیں ۔ ۔ ۔
				مفلس اور نادار ہے سائیں
				آپ رحمہ اللہ علیہ مزید فرماتے ہیں:
				ہندی رسم الخط ، جسے "دیوناگری" رسم الخط بھی کہا جاتا ہے ، انگریزی رسم الخط کی طرح دائیں سے بائیں لکھا جاتا ہے۔
				یہاں مجھے ایک لطیفہ یاد آ رہا ہے کہ کسی نے ایک شخص سے کہا کہ کتا تمہارا کان لے گیا ہے ۔ تو اس شخص نے کان دیکھنے کی بجائے کتے کا پیچھا شروع کر دیا ۔ ہماری صورتحال بھی آج کچھ ایسی ہی ہے ۔ کسی بھی ملک کے کسی اخبار رسالے میں کوئی خبر چھپ جائے تو اس کا پیچھا شروع کر دیا جاتا ہے ۔ مضامین لکھ لکھ کر سب کو اطلاع پہنچائی جاتی ہے حالانکہ ضرورت اس بات کی ہے کہ جہاں سے ہمارے خلاف مواد فراہم کیا جاتا ہے وہیں ہمارے لئے جو باتیں باعث فخر ہیں ان کا ذکر خیر بھی کرتے چلیں ۔
				لگتا تھا ہم سب نے دیکھے
				چودھری رحمت علی نومبرکو مشرقی پنجاب کےضلع ہوشیار پور کےگائوں مو ہراں میں ایک متوسط زمیندار جناب حاجی شاہ کےہاں پیدا ہوئے۔ ابتدائی تعلیم انہوں نےایک مکتب سےحاصل کی جو ایک عالم دین چلا رہےتھے۔میٹرک اینگلو سنسکرت ہائی اسکول جالندھر سےکیا۔ میں مزید تعلیم کےلئےلاہور تشریف لائےانہوں نےاسلامیہ کالج لاہور میں داخلہ لیا ۔
				مرا ہے وہ کامگار آقا
				محمد الطاف گوہر۔لاہور
				يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّـهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ ۖ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّـهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّـهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ﴿النساء؛۵۹﴾
				میں بے ادب کوئی ٹیڑھا سوال کر بیٹھوں
				صرف هوا اور وھ بھی گرم اور حبس والی
				حسنِ مہتاب سے آزردہ نظر آنے لگا
				کیا ہوا گر وفا شعار نہیں
				لہو میں ہے اٹا ہوا
				٭ شہدائے احد کی زیارت بھی جائزہے اور وہاں بھی عام زیارت قبور والی دعا کریں ۔
				بجے بیمار هو گئے هیں
				خلافت راشدہ صحابہ نے قائم کی تھی اور وہ علماء تھے اور جناب زید حامد صاحب علماء کو فسادی کہتے ہیں
				لوگ روٹھ جاتے ہیں
				عمران خان ! افسوس ہے تم پر
				تمہیں کیوں نہ خبر ہوئی۔
				پاکستان کے ہر کونے میں مہا بھارت مچ جائے گی
				کےمرتبین و مصنفین نےضرور اپنےاکابر کی عبارات میں کتر بیونت و ترمیم و تحریف کی اور مذکورہ بالا کتب میں اپنےاکابر کی عبارات کا حلیہ بگاڑ کر نقل کیں علماءو عوام کو مغالطہ اور صریحاََ دھوکہ دیا جس کا دل چاہےدودھ کا دودھ پانی کا پانی کرکےدیکھ لے، اکابر دیوبند کی گستاخانہ کتب اور توہین آمیز عبارات تحذیرالناس ، براہین قاطعہ ، حفظ الایمان ، فتویٰ گنگوہی وقوع کذب کی پہلےحسام الحرمین سےمطابقت کرلیں اور پھر المہند والشہاب الثاقب سےمطابقت کرلیں صاف طور پر واضح ہو جائےگا کہ المہند و الشہاب الثاقب میں انہوں نےخود اپنےاکابر کی عبارات کفریہ کا حلیہ بگاڑ کر نقل کیں اور خود خیانت و بد دیانتی کی مثال قائم کی ۔
				خاور نے کرسی سنبھالی اور پوچھا جی ؟
				اے کعبہ دل، اے معبدِ جان
				خونِ آنسو اور خوابِ حقیقت کا بیاں
				اوپر جو کچھ عرض کیا گیا ہے، اس کا تعلق ایک مجلس میں ۳؍ طلاقوں کے حکم سے تھا،اب میں یہ بیان کر نا چاہتا ہوں کہ اللہ اور رسول ﷺ نے طلاق دینے سے متعلق کیا احکام دئے ہیں ،اور ان احکام کی حیثیت کیا ہے؟اللہ تعالیٰ نے نبی ﷺ کو مخاطب بنا کر، اہل ایمان کو جو احکام دئے ہیں وہ سورۃ الطلاق کے با لکل آغاز میں ہی بیان کر دئے گئے ہیں۔ارشاد الٰہی ہے :’’اے نبی( ﷺ) جب تم لوگ عورتوں کو طلاق دو تو ان کو ان کی عدت کے لئے طلاق دو،اور عدت کو شمار کرو اور اپنے رب ،اللہ سے ڈرو۔‘‘ ( آیت ۱؍)
				مگر عمرِ معین کی بچی پونجی تو بس چند ایک لمحے ہے
				شیخ الاسلام محمدبن عبدالوہاب نجدی کا اسلوب نگارش:
				شری یوگیش، فائل نمبرـ-
				واستدل ابن حزم من ہذہ الآیۃ بالقطع بأن الصحابۃ جمیعاً من أہل الجنۃ لقولہ عزوجل: وَکُلًّا وَعَدَ اللَّہُ الْحُسْنَی
				کوئی پراجیکٹ چلاؤنا ایدے کھبے ہتھ دی مار اے۔ ساریاں نوں ایک دفعہ تے گھن چکر بنا دیندا اے۔ فلانیاں نوں وی آجا ٹینگڑیا توں وی آجا۔ ایسے ایسے بندیاں نوں لے آؤندا اے کہ تسی سوچ وی نئیں سکدے۔ لوکیں نا نا کرکے وی کم کرجاندے نیں۔ بس اینھاں ای، ہاں ٹھیک اے اینھاں ای۔ اچھا تھوڑا جئا ہور چل دے اے وی۔تے اینیں دیر وچ کم ای مک گی ہندا اے۔
				اب آپ کو شاید شدید قسم کا اعتراض ہوکہ ایک غیر اخلاقی بات اور رجحان کو غلط کہنے کی بجائے شاکر اس کی حمایت کررہا ہے۔ جناب میں تو صرف بیان کررہا ہوں کہ چیزیں اس طرح موجود ہیں۔ بطور اس معاشرے کا نمائندہ ہونے کے میں نے جو محسوس کیا اور اس کی جو وجہ میرے سامنے آئی وہ میں نے آپ کے سامنے رکھ دی۔
				روزنامہ 'دی نیوز'؛کیا طوفان سے ہونے والی تباہی کے ذمہ دار زرادری؟ افتخار چوہدری کی وارننگس کو با بار نظر انداز کیا گیا، این آر او سے فائدہ اٹھانے والوں کے مزے جبکہ لوگ مصیبت میں، جیو وہ پہلا چینل جس نے اس تباہی کو رپورٹ کیا۔
				اگر کاروبار کے خالص منافع میں سے  فیصد بزنس پارٹنر کا حصہ سمجھ کر اللہ تعالیٰ کی مخلوق کو دے دیا کریں اور کبھی بھی اس میں ہیرا پھیری یا ڈنڈی نہ ماریں تو ان شاءاللہ کاروبار دن دگنی رات چگنی ترقی کرتا رہے گا۔
				“بس کریں پھپھو۔۔۔۔ ہاں فریدہ میں تمھیں بتانا بھول گیا۔۔۔۔ مجھے پی ایچ ڈی کیلئے سکالر شپ ملا رہا ہے، چار سال کیلئے۔۔۔۔” انعام اپنی خوشی میں پھپھی کی بات کاٹنے کی ہمت کر بیٹھا تھا۔ فریدہ جو کچھ دیر پہلے خوشگوار موڈ میں انعام کی طرف متوجہ تھی، اب ماں کی باتوں کے زیر اثر ماتھے پر بل ڈالے شوہر کو دیکھ رہی تھی۔
				سامنےپوری جلی ہوئی بستی دکھائی دےرہی تھی ۔ جس سےدھواں اٹھ رہا تھا ۔ وہ
				عمر رفتہ کے کسی طاق پہ بسرا ہوا درد
				”اللہ سبحانہ و تعالیٰ تمہیں منع نہیں کرتا کہ تم ان کافروں سے حسن سلوک کرو یا انصاف کرو جنہوں نے تم سے دین کے معاملے میں جنگ نہیں کی اور نہ ہی تمہیں تمہارے گھروں سے نکالا ہے۔بے شک اللہ تعالی انصاف کرنے والوں کو پسند کرتا ہے۔”
				پچھے ہک ہزار دے گزرے ترے سو سال
				ءمیں سلطان ابن سعود اور شریف حسین کی لڑائی کے زمانے میں مصر سے پھر غلاف نہ آیا ۔ ابن سعود نے عراق کا بنا ہوا ایک غلاف چڑھا دیا جو شریف حسین نے بنوا کر رکھا ہوا تھا ۔ءمیں ٹھیک یکم ذوالحجہ کو حکومت مصر نے غلاف بھیجنے سے پھر انکار کر دیا اور ابن سعود کو فوراً مکہ مکرمہ سے ایک غلاف بنوانا پڑا ۔ءمیں مصر سے غلاف نہ آیا اور امرتسر سے مولانا سید داؤد غزنوی رحمہ اللہ اور مولانا اسمٰعیل غزنوی رحمہ اللہ کے زیراہتمام غلاف بنو اکر بھیجا گیا ۔ان تلخ تجربات کی بنا پر مکہ مکرمہ میں ایک دارالکسوۃ قائم کر دیا گیا تا کہ مصر سے آئے دن غلاف نہ آنے کی مصیبت کا مستقل حل کر دیا جائے ۔ اس کارخانے میں مولانا اسمٰعیل غزنوی رحمۃ اللہ علیہ کی مدد سے ہندوستان کے بہت سے کاریگر فراہم کئے گئے ۔
				آ تو بھی بول آ میں بھی بولوں
				کسی منطق سے بھی یہ ثابت نہیں کیا جا سکتا کہ ان لادینی فلسفوں میں ۔۔۔۔
				بڑی مہنگی ٹکٹ ہے خاور کے منه سے نکل گیا
				موصوف صاحب مذید لکھتے ہیں کہ۔۔۔۔۔۔۔
				اک عجب کیف ہے اس کیفیت یا س میں بھی
				ترکی) کی شاعرات ہیں اس وقت ملک ہندوستان کی سرکاری زبان فارسی تھی۔بادشاہ اورنگ زیب کے انتقال کے بعد تیموری خاندان کازوال شروع ہو گیا۔ لیکن اردو زبان کے اقبال کا ستارہ نصف النہار پر ضو فشانی کرنے لگا۔روشن اخترمحمد شاہ (رنگیلا) پہلا تیموری بادشاہ ہے جس نے اپنا مافی الضمیر ادا کرنے کے لئے اردو کا سہارا لیا اور فارسی اور ھندی کے ساتھ ساتھ اردوبھی قلعہ معلی میں عزت کی نگاہ سے دیکھی جانے لگی۔ شاہ عالم ثانی آفتاب تیموری بادشاہوں میں اردو کا پہلا صاحب دیوان شاعر تھا۔ ذیل میں
				مارچ th کے بعد، صارفین کو اپنے فیس بک کے اکاؤنٹس تک رسائی حاصل نہیں ہو گی۔
				میرے ساتھ تو ایسے ہے کہ دو سسٹم ہیں ونڈوز بھی اور لینکس بھی سو مجھے دونوں پر اپنے نشان زدہ صفحات ایک جیسے رکھنا پڑتے ہیں اور اس کا یہ بہترین حل ہے۔۔بس نئے سسٹم پر جاکر فاکس مارکس سے داخل ہوکر وہ فائل اتارنا ہوگی جو یہ خود ہی اتار لے گا۔۔آپ کا کام صرف کلک کرنا ہے اور اس کے بعد جہاں جہاں جس طرح آپ نے نشان زدگیاں شامل کی تھیں ویسے ہی نمودار ہوجائیں گی۔۔جیسے بک مارک ٹول بار میں الگ سے اور بک مارک مینیو میں الگ سے۔۔
				بڑی متحرک شخصیت کے مالک تھے ان کی وفات سے ایک بڑا خلا پیدا ہوگیا ہے۔ اللہ تعالیٰ انہیں جنت الفردوس میں جگہ دے اور امت کو ان کا نعم البدل عطافرمائے۔آمین۔
				سرنگوں قبر پر تھا منارِ وطن، کہہ رہا تھا کہ اے تاجدارِ وطن
				آسان نہیں سمجھنا لعاب ریشم کی دھار ِ کنار کو
				۷۔حجیۃ الحدیث النبوی الشریف: :للعلامۃ محمداسماعیل غجرانوالہ.
				خاک میں جتنا نور ہے ایک نگاہ سے ملا
				اس طرف چھوٹا سا گھر فاقوں ميں ہے منبع نور
				خوشی نہیں غم دیتا ہے ۔۔۔
				یا کسی اور نام سے
				دنیا کے ہر معاشرے میں بازار موجود رہے ہیں مگربازار کی حیثیت انسانی ضروریات کی فراہمی کے ایک آلے سے زیادہ نہ تھی ، بازار کی یہ حیثیت کہ وہ پورے معاشرے کو منضبط کرنے والا ادارہ بن جائے انسانی تاریخ میں کبھی بھی نہیں رہی۔ انسانی تاریخ میں بازار ہمیشہ معاشرے کے ذریعے منضبط کیے جاتے رہے ہیں ۔دنیا کے روایتی بازار اورمارکیٹ میں بڑا فرق بھی یہی ہے کہ مارکیٹ ،انسانی معاشروں کو منضبط کرتی ہے اور بازار، انسانوں اور انسانی اقدار کے ذریعے منضبط کیے جاتے رہے ہیں۔ آج اقدار ،انسانی معاشروں اور ان کی مابعدالطبیعیات،روایات اورخصوصیات کے ذریعے طے نہیں پاتیں بلکہ مارکیٹ یہ سب باتیں ازخود طے کرتی ہے۔مارکیٹ غیر محسوس انداز میں تہذیب ،ثقافت ،سماج اور اخلاقیات کو ہدایت دیتی ہے کہ انہیں کیسا ہونا چاہیے اور کیا کرنا چاہیے حالانکہ انسانی معاشرہ بے شمار آزاد معاشرتی عوامل کے باہمی روابط کے نتیجے میں وجود پذیر ہوتا ہے جنھیں مارکیٹ جیسے کسی ایک ادارے کے زیر تسلط نہیں کیا جاسکتا مگر یہ غیر فطری روش مارکیٹ کے معاشرتی تسلط کے حوالے سے جاری ہے۔
				(۸ مارکس)
				آگے چل کر اسی انٹرویو میں صفی صاحب مزید کہتے ہیں:
				Proofکاروں اور جیکٹوں کے استعمال کے علاوہ حفاظتی حصار میں خود کو محفوظ نہیں جانتا۔ لاقانونیت اور عدم تحفظ نے عوام الناس کا جینا دوبھر کر دیا ہے ۔ رہزن موبائل جیسی چھوٹی چیز بھی آپ کی جان لیکر چھین لینے کے درپے ہیں ۔آپ کی رقوم ، گاڑ ی اور
				جہنم ہو کہ جنت جو بھی ہو گا فیصلہ ہو گا
				سیدنا حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول خُداا نے فرمایا کہ ''آدم کے بیٹے کا ہر عمل بڑھایا جاتا ہے ایک نیکی سے دس گنا سے سات سو تک ۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا ''مگر روزہ کہ اس کا ثواب بے شمار ہے ، بے شک وہ میرے لیے ہے اور میں ہی اس کی جزا دوں گا۔'' روزہ دار اپنی خواہش اور طعام میرے لئے چھوڑتا ہے ۔ روزہ دار کے لئے دو خوشیاں ہیں ۔ ایک خوشی افطار کے وقت۔ اور ایک خوشی دیدارِ الٰہی کے وقت ۔ اور روزے دار کے منہ کی بو اللہ تعالیٰ کے نزدیک مُشک کی خوشبو سے زیادہ پسندیدہ ہے۔ اور روزے ڈھال ہیں۔''
				شیخ سعدی نے مسکرا کر کہا۔ مگر میرے شہر میں معاملہ اس کے برعکس ہے۔ شیراز میں تبریزی کتوں سے بھی کم ہیں ( یعنی درجہ میں)۔
				انسانی کلوننگ ... مضمرات
				فوج کے ایک حصے نے شمال سے جنوب یعنی رزمک سے مکین کی طرف، دوسرے نے جنوب مشرق سے جندولہ، کوٹ کئی سراروغہ کی طرف اور تیسرے حصے نے جنوب سے شمال کی طرف یعنی شکئی اور لدھا کی طرف پیش قدمی شروع کی۔ اس دوران اس بات کا خاص خیال رکھا گیا کہ ہر طرف سے فوج کی مناسب تعداد استعمال کی جائے اور دشمن کو اِدھر اُدھر بھاگنے کا موقع نہ دیا جائے۔ ایک مہینے کے اندر اندرپاک فوج کو بے پناہ کامیابیاں مل چکی ہیں اور دشمن کی صفوں میں سراسمیگی پھیلی ہوئی ہے۔ فوج کے افسروں اور جوانوں کی شجاعت نے اس علاقے کے ناقابل شکست ہونے کی داستانوں کو غلط ثابت کر دیاہے۔ بیرونی ہاتھوں میں کھیلنے والے اور اپنے ملک کاسودا کرنے والے اپنے انجام کو پہنچ رہے ہیں۔
				(محبت ایسا دریا ہے۔٢٠٠٤۔پبلشر جہانگیر بُک ڈپو)
				بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اسامہ کی لاش کو سمندر برد کرنے سے اُن کا خاندان مذہبی رسومات کی ادائیگی سے محروم ہو گیا ہے۔
				ڈاکٹر مبین اختر نےایکسپو سینٹر میں بہت سےلُوگوں کو جمع کرلیا تھا جس سےاندازہ ہوا کہ لوگ اپنا دماغ درست کرنےمیں د لچسپی رکھتےہیں۔ اس سیمینار میں کئی معروف ماہرین نفسیات موجود تھے۔ مہمان خصوصی پروفیسر مسرت حسین تھے۔ اہم بات یہ ہےکہ صحافی بھی موجود تھے۔ ڈاکٹر مسرت کا کہنا تھا کہ یہ ہم سب کی اخلاقی ذمہ داری ہےکہ ہم اپنےاردگرد کسی کو نفسیاتی مرض میں مبتلا پائیں تو اسےکسی ماہر نفسیات کو دکھانےکا مشورہ دیں۔ ڈاکٹر صاحب! کوئی یہ تسلیم ہی کہاں کرتا ہےکہ وہ ذہنی مرض میں مبتلا ہے۔ اصرار کیا تو سر پھاڑ دےگا اور پھر حکمرانوں کو یہ مشورہ دینےکی جرات کون کرےگا؟ بیویاں اپنےشوہروں کو اور شوہر اپنی بیویوں کو لیےکھڑےہوں گے۔ شادی کےچند برس بعد دونوں ایک دوسرےکےبارےمیں یہی سمجھنےلگتےہیں۔ انہوں نےوالدین کو بچوں سےشفقت سے پیش کرنےکا مشورہ دیا ہےلیکن بہتر تھا کہ وہ یہ مشورہ بچوں کو دیتے۔
				اور اللہ رکھا چپ چاپ کمرے میں بند ہوگیا وہ اپنی ماں سے ایک لفظ بھی نہ کہہ سکا۔
				زندگی کی آواز دب گئی تھی
				بغداد شہر دے ٹکڑے منگساں باہوتے کرساں میرا ں میراں ہو
				Silly Urdu‪.
				سوئے اتفاق آج پھر مس شاہدہ لیٹ ہو گئی تھیں۔ اور آج تو لفٹ کی آفر بھی مجھے نہیں کرنا پڑی بس نکلنے سے چند منٹ پہلے ہی انہوں نے انتہائی مہذب انداز میں لفٹ کی درخواست کی تھی۔
				"میاں فرحت ! تم نے نذیر احمد کا اتنا اچھا خاکہ لکھا ہے کہ بس کیا بتاؤں۔ اگر مجھ پر کوئی ایسا خاکہ لکھے تو آج مرنے کیلئے تیار ہوں"۔
				*۔۔۔جرنیل ضیاء الحق کی اسلامائزیشن کے ہر ہر مرحلے پر سعودی عرب کے علماء اور زعماء یہاں پاکستان تشریف لاتے رہے اور ہدایت کاری کرتے رہے۔ انہی دنوں مسجد کعبہ کے امام جماعت محمد بن عبداللہ بن سبیل نے پاکستان میں آ کر ارشاد فرمایا کہ جو کچھ ہم سعود ی عرب میں کر رہے ہیں وہی کچھ پاکستان میں اہل حدیث کر رہے ہیں۔
				یہ کتابیں آدھی سے زیادہ قیاسات ہیں جنھیں یہ لوگ فقہہ کا نام دیتے ہیں۔ قرآن میں صرف ڈیڑھ سو آیات ہیں جن میں معاشرتی احکام بیان کیے گئے ۔ پھر ان تھوڑی سے آیات سے ان لوگوں نے اتنی لا شمار کتابیں کس طرح تخلیق کر لیں اس طرح کہ ایک اینٹ تبرک کے لیے قرآن اور حدیث کی اور اسکے بعد اس کے بل پر قیاسا ت اور استدلال کی بڑی بڑی عمارات۔
				دل ہو پیاسا تو پانی سے گزارا نہیں ہوتا
				ان کی آنکھوں کے خاکدانوں میں
				کبھی جیسے ساحل کے ہاتھ پر سمندر پھیل جاتا ہو
				سب لفظوں کا دھوکا تھا
				” وہ رہا بھائی ! “ اچانک ایک غنڈےنےملند کی طرف اشارہ کیا ۔
				وہ سو رہے ہیں: بیٹی کا جواب تھا۔
				کی نظر سے دنیا کو دیکھا جائے تو دنیا کتنی مہربان نظر آئے گی
				اِس زمانے میں عموماًبینڈ باجے کا رواج نہ تھا۔لہٰذا گونڈل شہر سے نقارچی بلوائے گئے اُنہوں نے پوری قوت کے ساتھ نقارہ بجاناشروع کردیا۔نقارے کی گونج دار آوا ز پورے علاقے میں سُنی گئی۔اِس طرح محمد علی جناح کی شادی کی دُھوم دھام کی خبر کافی دور تک پھیل گئی اور لوگوں کو پتہ ہوگیاکہ کراچی سے بارات پنیلی آئی ہے۔ کئی دنوں سے خواتین کپڑے،تحائف،گہنے اور مٹھائیاںدلہن کے گھر لے جانے میں مصروف تھیں۔جب یہ خواتین دلہن کے گھر جاتیں تو خوب گانے بجانے کا اہتمام کر تیںاور راستے میں رواج کے مطابق چاول بکھیرتی جاتیں۔پنیلی کا ہر فرد ایک ہفتے تک شادی کی دعوتوں میں مصروف رہا۔جناح پونجا کو اخراجات کی کوئی پروہ نہ تھی۔یہی وجہ ہے کہ انہوں نے پنیلی میں شاہ خرچیو ں کا مظاہرہ کیا۔اس چہل پہل اور راگ رنگ میں محمدعلی جناح کو رواج کے مطابق بہترین لباس پہنائے گئے۔عطر کی خوشبووں سے دولہا کو معطر کیا گیا ۔محمد علی جناح لباس کے معا ملے میں شروع سے ہی نفاست پسند اور خوش لباس رہے ہیں۔ان کی شخصیت ان کے لباس سے عیاں تھی۔
				محفل قدرت کا آخر ٹوٹ جاتا ہے سکوت
				سارجنٹ حمید، عمران ، کرنل فریدی نے ایسی مقبولیت حاصل کی کہ باید و شاید۔ ان کے پہلے ناول نے ہی پڑھنے والوں کو چونکا دیا تھا۔ اور ان کی توجّہ اپنی جانب مرکوز کر لی تھی۔ لوگ انکے دیوانے تھے۔ انہوں نے کبھی یہ ظاہر نہیں ہونے دیا کہ ان کے کردار کس ملک اور کس جگہ سے تعلق رکھتے ہیں مگر ان کی سحر انگیزی میں کوئی کمی نہیں آئی ۔ پڑھنے والے انہیں حقیقی کردار اور حقیقی دنیا سمجھتے تھے۔ کون تھا جس نے نو عمری اور زمانہ طالب علمی میں ان کا مطالعہ نہ کیا ہو۔
				امام ابو حاتم رحمۃ اللہ اپنی کتاب "الجرح و التعدیل" ، جلد اول ، صفحہ  پر لکھتے ہیں ‫:
				آپ تمام احباب اس لحاظ سے میرے اور دوسرے محبان اُردو کے شکریے کے حقدار ہیں کہ آپ لوگ اُردو زبان کا دامن صحیح؛ تصدیق شدہ اور مستند علم سے لبریز کرنے کی اپنی سی کوشش کررہے ہیں۔ البتہ؛ کسی بھی زبان میں قلمکاری کے حوالے سے دو نکات بظاہر الگ الگ ہیں لیکن ایک دوسرے سے مربوط بھی ہیں: اوّل وہ زبان لکھنے کا طریقہ؛ اور دوم اس زبان میں لکھنے کا سلیقہ۔ ماشائ اللہ؛ طریقہ آپ تمام احباب کو بخوبی آتا ہے۔ البتہ؛ مذکورہ بالا تحریر کے ذریعے آپ سلیقے کے بارے میں بھی تھوڑا بہت جان سکیں گے۔
				”کنے کنے جاناں بلو دے گھر....
				لاالہ الاللہ
				رسول اللہ ﷺ سب لوگوں سے زیادہ سخی تھے اور مضان میں بھی جب جبرائیل آپ سے ملا کرتے تو بہت زیادہ سخی ہوتے اور جبرائیل رمضان کی ہر رات میں آپ سے ملا کرتے تھے اور آپ کے ساتھ قرآن کا دورکرتے ۔ الغرض رسول اللہ ﷺ (لوگوں ) کو بھلائی پہنچانے میں تیز ہوا سے بھی زیادہ سخی تھے ۔
				تھلگ رہے اور اللہ تعالیٰ کی ہمیشگی کی نعمتوں والی جنت کا طالب اور اس کی طرف راغب رہے اور قبر کی لمبی رہائش کیلئے توشہ ساتھ لیجائے اور دوبارہ بھی اٹھنے کے دن کیلئے تیاریاں کرتا رہے یعنی نیکیوں میں مشغول اور برائیوں سے دور رہے ‘‘
				حادثہ ہمارا ہو چکا، کتاب ہماری اور ہے۔ تعلیم کسی اور جانب چل پڑی۔ہمارا مصنف آج گنتیوں میں مصروف ہے، مغرب اپنے جن دانشوروں کی تقلید پر ہے، اُنکا نشوونمائی دور محرومیات اور لالچ سے اثر انداز ہوا۔ اُنکے افکار سوالیہ نشان !عربی، فارسی اور ہندی سے ہوئے ناواقف ہم، تکیہ ٹھہرا ہمارا تراجم پہ، بھول چکے اپنےمشاہرین اسلام کی اَصل تعلیم کو۔
				شیخ سعدی شیرازی نے نیا مذہب تو نہیں بنایا لیکن ان کی باتیں معاشرے پر ایک اثر رکهتی هیں ـ
				گزشتہ دنوں پوری دنیا میں معاشی سست روی دیکھی گئی، مالی بحران سامنے آئے سب تباہ ہوگئے سب غریب ہوگئے مگر پاکستان میں ایک غیر سرکاری ادارے (پلڈاٹ کے مطابق) ارکان پارلیمان کے اثاثوں میں تین گنا اضافہ ہوگیا۔
				وہ بکھر گیا۔۔۔
				لیکن جب حسین کے سر کو دیکھا اب نگاہیں وہیں پہ رک گئيں
				"نظم، توازن اور شاعرانہ آھنگ کے بغیر شاعری نہیں ہے، میں ایسے لوگوں کو شاعر نہیں مانتا جو شاعری کی بنیادی باتوں کو ذہن میں نہیں رکھتے۔"
				ارشاد: کمال ہے بیگم صاحبہ! آپ سٹول کی تینوں ٹانگوں کے بارے میں پوچھ رہی ہیں، ان میں سے اہم ترین کون سی ہے کہ سٹول گرنے نہ پائے اور اپنا توازن قائم رکھے۔
				مجھے نہیں لگتا کہ میرا سانس اس وجہ سے اٹک رہا ہے کہ مجھے اس کے شوہر کے گزر جانے کا چار ماہ کے بعد کیوں علم ہوا۔۔ موت تو سب سے بڑی حقیقت ہے نا زندگی کی۔ یہ اس آٹھ سالہ بچے کے غم میں بھی نہیں ہوسکتا جو اپنے فٹبال کھیلنے والے باپ سے بہت قریب تھا۔ اور اس سے الٹی سیدھی کتنی ضدیں منواتا ہوگا۔۔ کتنے بچے اکیلے رہ جاتے ہیں نا زندگی میں۔ اور پھر جینا سیکھ جاتے ہیں۔ ایسے جیسے اس کی ماں نے اسے سٹیج پر گلے لگایا تھا۔۔ بہت سہارے ہو جاتے ہیں۔۔
				۴۔ لکھنے والے کو افسانہ اور حقیقت کے بارے میں اپنے عمومی تصور کوجھٹکنا ہوگا۔
				جواب ۔ پاکستان بننے کے فورا بعد لیاقت علی خان کو دو ملکوں کی طرف سے دورہ کرنے کی پیشکشیں ہوئ تھیں ۔ روس اور امریکہ ۔ قائد ِ اعظم کے دست ِ راست اور ملک کے پہلے وزیر ِ اعظم نے روس کی دعوت کو پائےحقارت سے ٹھکراتے ہوئے امریکہ کی پیشکش قبول کر لی۔ وہ دن اور آج کا دن، ہم امریکی غلامی سے نجات حاصل نہیں کر سکے
				"دیکھ اشرف! ایسے روز روز لیٹ ہونے پر میں تمہیں نہیں بچا سکتا۔ تو تھوڑا پہلے کیوں نہیں اُٹھ جاتا۔ صبح صبح اس برے بندے کے منہ لگنے سے بچ جائے گا۔" چلتے چلتے مستری اجمل نے اشرف کو نصیحت کرنے والے نرم لہجے میں کہا۔
				جینا بھی تو سب کے لیے اچھا نہیں ہوتا
				اس کے جواب میں باغیوں نے فوج پر پتھراؤ اور تیر اندازی کی۔ آخر کار قبیلہ بنو عبدالاشہل جس میں زیادہ تر صحابہ کرام تھے ، نے اپنے محلے میں سے حضرت مسلم کو مدینہ میں داخلہ دے دیا۔
				اسلامی اسٹیٹ کا شہری ہے ‫،
				هوا اس طر ح رها ہے که پرانے زمانے میں کسی اور تاریخ پیدائش پر پکڑے گئے تهے
				پلک پہ یہ نمی کیوں ہے
				تھوڑا اور پیسا آجاتا ہے تو
				پتا ہے برہمی کیوں ہے
				سفاکی اور بربادی کا اِن کے سر پر سہرا ہے
				میں سستی شہرت کا قائل نهیں هوں جی ، خاور نے کہا
				یہ ہے کہ جن دنوں عمران خان کرکٹ ٹیم کے کپتان بنے، ماجد خان کی یکسوئی ختم ہو رہی تھی۔ رنز وہ بنا نہ سکتے اور نتیجے میں ٹیم مایوسی کا شکار ہو کر ڈھیر ہو جاتی۔ ایک لیڈر کی حیثیت سے عمران کا یہ پہلا امتحان تھا۔ وہ اس میں ظفر مند رہا؛ اگرچہ بہت بھاری قیمت چکانا پڑی۔ جس طرح اچانک انہیں رخصت کیا گیا، اس پر وہ بہت بدمزہ ہوئے۔ وہ ایک نہایت معقول اور معتبر شخص ہیں مگر روٹھ گئے۔تیس برس بعد ان کی مصالحت ہوئی۔ اس اثنا میں جب بھی ان کا ذکر ہوا، عمران خان کے لہجے میں اُداسی ہوتی۔ آخر کار وہ نمل یونیورسٹی کی افتتاحی تقریب میںشریک ہوئے اور ا س کے لیے عطّیہ دیا۔ اس روز کالے پہاڑوں کے درمیان، ملک بھر سے جھیل کنارے جمع ہونے والوں کے درمیان کپتان بہت آسودہ رہا۔ بہت مجتمع اور فصیح۔ زندگی کے امتحانوں میںخاندان ہی نہیں، جوانی کے دوستوںکی پشت پناہی اور حمایت بھی بہت قیمتی ہوا کرتی ہے۔
				۳۔ احسانات کا تذکر
				نہيں ملتا يہ گوہر بادشاہوں کے خزينوں ميں
				ثریا نے کہا، میرا بھی تاجِ زرفشاں صدقے
				اس اندھیرے میں وہ مرتے ہوۓ جسموں کی کراہ
				بے شناخت پڑا رہے
				ابو عذر المراۃ (‌ شوہر )
				بہار آئی۔۔۔
				کیوں اس دل ناتواں پے قیامت سی ڈھا جایں
				اس لےے کہ یہ پارٹی اچھی طرح جانتی ہے کہ اگر ان ریاستی انتخابات میں بھی اسے شکست سے دوچار ہونا پڑا تو اس کا مستقبل تباہ ہوجائے گا۔ اب یہ فیصلہ مہاراشٹر، ہریانہ اور اروناچل پردیش کے سیکولر عوام کو کرنا ہے کہ کیا وہ فرقہ پرست طاقتوں کی کھوکھلی ہوچکی جڑوں کو پھر سے نئی زندگی دینے کا جوکھم لے سکتے ہیں؟ یا پھر وہ اس خوبصورت موقع کا استعمال کرتے ہیں، ہندوستان سے فرقہ پرست سیاست کا پوری طرح صفایا کرنے کے لےے۔
				رواۃ صحابہ@
				لیکن اگر آج سے بے نیام شمشیریں عقائد کے سر قلمی اعتراضات سے اختلافات کی بجائے پیار اور امن کی عبادات سے بھائی چارے کی ترغیبات کو فروغ دینا شروع کریں تو ایک ماہ ہی شائد سال بھر کی شرکتی بزلہ سنجی کا اثر زائل کرنے کا سبب ہو ۔
				انگوری نے گایا تو نہیں،لیکن بارہ مہینوں کو اس طرح گنادیا ،گویا یہ سارا حساب وہ اپنی انگلیوں پر کر رہی ہو۔
				فکرِ سُود و زیاں سے ہے آزاد
				اپنے آپ میں رہنا ہی کیا ٹھیک نہیں
				علمی خیانت اور تحریری سرقہ کا معاملہ کوئی نیا نہیں، ہردورمیں سستی شہرت کے دلدادہ اورمصنف ومؤلف کہلانے کے ایسے شوقین پائے جاتے رہے ہیں جنھوں نے دوسروں کی تالیفات وتصنیفات اورتحریروں کو معمولی ردوبدل کے بعد اپنے نام سے شائع کراکے علمی دنیا کی آنکھ میں دھول جھونکنے کی ناپاک جسارت کی ہے اورراتوں رات محقق، مصنف، مؤلف اورمترجم بن کر شہرت کی بلندیوں کو چھونے کی لاحاصل سعی کی ہے، مگر شاید ایسا کم ہوا ہوگا کہ نام سمیت پوری کی پوری کتاب کسی نے اپنے نام سے شائع کرلی ہو، مگر اس ترقی یافتہ اور علمی دورمیں یہ انہونی بھی ہوگئی اور ایک نام نہاد مولف نے ۴۱؍موضوعات پرمشتمل اپنی خودساختہ کتاب میں میری کتاب ’’تحفۂ رمضان المبارک‘‘ کے تیس عناوین مکمل اور من وعن نقل کرکے دنیا کو حیرت زدہ کر دیاہے ۔
				لیکن یاد رهے که همارے یہان کلینڈروں کا جو نظام رائیج تھا وه دنیا میں کہیں بھی پائے جانے والے نظام سے زیادھ بہتر تھا
				یہ دکھ ہجرت کا، مسافرت کا دکھ ہے
				خوش ہوں کہ تیرے غم کا سہارا مجھے ملا
				یہ چہرے یہ نظارے یہ جواں رُت یہ ہوائیں
				یہ فطرت تو تخیّل کی دلہن ہے
				صحابہ نے پوچھا : آپ ﷺہمیں کیا حکم دیتے ہیں ؟ فرمایا : ان کو ان کا حق دینا اور اپنا حق اللہ سے مانگنا ۔ ( متفق علیہ ۔ ابن مسعود )
				ٹکڑے ٹکڑے دام ہوہي جائے گا
				جارج کے اس مضمون پر بہت سے قارئین نے اپنے اپنے تبصرے کئے ہیں. انہیں پڑھے بنا اس مضمون کا تاثر ادھورا رہتا ہے. طرح طرح کی آراء ہیں۔مثلآ ایک صاحب عمر زبیر اعوان صاحب کہتے ہیں کہ کراچی میں بھی خوشحال طبقے کے یہی انداز ہیں اور بھینس کالونی، مچھر کالونی اور فقیر کالونی کے باسیوں کو کلفٹن کے پل کی دوسری جانب جا کر ویسا ہی لگتا ہے جیسا جارج نے دبئی جا کر محسوس کیا۔
				ملک پاکستان یا پاکستان سے باہر جس سطح پر بھی خدانخواستہ کو ئی قدرتی آفت آتی ہے تو نظامت ویلفیئر (تحریک منہاج القرآن) اس قدرتی آفت کے متاثرین کی بحالی اور امداد کےلیے ہمیشہ پیش پیش رہتی ہے۔
				اسکی ایک مثال :
				سیٹھ صاب بڑے دهیالو نیں ـ
				وی ضمن اشارہ بہ فعالیت تبلیغی جماعت اسلامی گفت کہ ما در تبلیغ اسلام مشکلی نداریم و می توانیم براحتی بہ تبلیغ اسلام کہ وظیفہ بنیادین ما است بپردازیم ۔ و در ھند ھم مشکلی در تبلیغ اسلام وجود ندارد، اگر چنین نبود حزب جماعت اسلامی نمی توانست در ھند تاسیس شود۔
				بے خبری کا عالم تھا،کیونکہ آج خبریں سننے کا اتفاق نہ ہو سکا۔ میرا خیال تھا کہ اس علاقہ میں کوئی گھمبیر واقعہ ہو گیا ہے جو ساری آبادی امڈ آئی، مگر جب ایک سڑک سے دوسری سڑک تک آیا تو کوئی تبدیلی نظر نہ آئی اور ہر طرف ایک سا سماں تھا ، میرا چہرہ سوالیہ نشان بن گیا کہ ایسی کونسی افتاد ٹوٹ پڑی کہ ہر طرف لوگ ہی لوگ جمع ہیں ۔ ملکی پیمانے پر کوئی بات لگتی ہے جو اتنی بڑی تعداد میں لوگ جمع ہیں مگر عرصہ دراز سے ہمارے ملک میں تو سیاست تو دفن ہو چکی تھی کیونکہ امریت کا دور دورہ تھا، البتہ ایک نئی بساط پچھائی گئی اور سارے مہرے نئے سرے سے امپورٹ کئیے گئے تھے ، عوام میں نئے سرے سے جمہوریت کی صدا بلند کی جارہی تھی ، انہی سوچوں میں مگن میں نے ایک مجمع کے پاس گاڑی روکی اور پوچھا بھی ماجرا کیا ہے؟ تو وہ شخص حیرت سے میری طرف دیکھنے لگا جیسے میں نے کوئی عجیب سی بات کر دی ، اور غمناک لہجے میں بولا ” آ پکو نہیں پتا کہ آج محترمہ بینظیر بھٹو کا قتل ہو گیا” ، اسکی بات سن کر مجھے واقعی بہت صدمہ ہوا جیسے کہ فیملی کا کوئی فرد انتقال کر گیا ہو، اس شخص سے دوسرا سوال کیا کہ ” کیا آپ سب لوگ پیپلز پارٹی کے ہیں ؟” تو وہ بولا بھئی میں اور میرے دوست کسی پار ٹی سے نہیں مگر ہمیں اس واقعہ کا گہرا صدمہ ہوا ہے اور افسوس کی خاطر جمع ہوئے ہیں کہ ” اس بات سے قطع نظر کہ محترمہ ایک خاتون تھیں، وہ ایک نڈر،عظیم لیڈر ، کامیاب شخصیت اور سیاسی لیڈر تھیں”۔
				تم سوہنی ہو ، من موہنی ہو ؛
				(نظیر اکبر آبادی)
				بھلا دیں وقت کو ایسے، خبر نہ ہو سکے یکسر
				!مل جائے
				میرے خواب سے تیرے بام تک
				ہم نے اسٹیشن نمبر تین اس لئے نہیں چھوڑا تھا کہ محکمے میں ہمارا نام ِنامی ڈیوٹی پر ڈےڑھ گھنٹے کی تاخیر سے پہنچنے پر خدا نخواستہ بستہ ب کے ملزموں میںلکھا جاے والا تھا اور ہمیںراہ فرار اختیارکئے بغیر اپنا مستقبل صاف صاف تاریک نظر ارہا تھا نہیں ایسی کوئی بات نہیں تھی اس لئے کہ ہم جہاں سے چلے تھے اور جہاں پہنچے تھا مشرق ومغرب کی یہ دونوں حیں ایک ہی دائرہ افق کی پابند یعنی اسی افسرِمعائن کے زیر نگین تھیں جس کے احتسا ب و عتاب اورہدایات و عنائیات کے حلقے میں ہم کچھ دنوں پہلے بیک وقت آچکے تھے بلکہ یہ تبادلہ ہم نے اس لئے کروایا کہ عقل و جنون کی یکجائی ہمارے فنی مستقبل کو اپنی لپیٹ میں لیتی نظر آنے لگی تھی ہماری مراد ےقینا طبابت اور شاعری کے یکجا ہو نے سے ہے کہ اس سکول کے ہید ماسٹر صاحب جو سراسر محبت او مودئت کے مجسمے تھے ہمارے علےحٰدہ ڈیرہ جمانے تک پر راضی نہ تھے مہربان تھے، مشفق تھے، معاون تھے، سب کچھ تھے لیکن ان کا بزرگانہ سایہ کچھ ایسا گھمبیر تھا کہ ہم خواہ
				’’انبیاء سب بشر تھے اور مرد، نہ کوئی جن نبی ہوا اور نہ عورت ‘‘۔ (بہارِ شریعت ج۱ ص۹)
				نفرت آگ کی حدت ہے جو جلا نہ پائے تو پھگلا ضرور دیتی ہے ۔ مگر پیار ڈوری کی مانند دوسِروں کو باہم باندھ دیتا ہے ۔
				از عمادالدین حقی
				کون کون سے واے پا کر تم
				چنانچہ ہم نے اپنا سا زورخت سنبھالا، اس بکھیڑے سے نجات پائی۔۔۔۔۔۔ تو پہلے تو انتقاماً بی ایڈ میں داخلے کا ارادہ کیا لیکن دوسری جانب اہلِ خانہ کی طبیعت مائل بہ کرم دیکھی۔۔۔۔۔۔ تو ان کا کہا نہ ٹھکراتے ہوئے اس عارضی تعلق کو مستقل تعلق میں بدلنے کے لئے اپنی رضامندی ظاہر کر ڈالی، جو کچُھ ہی روز پہلے منگنی کی صُورت میں استوار ہوا تھا۔
				MULA@YAHOO.COM
				تھوڑا سا آسرا دو۔ صلی علیٰ محمد۔ صلی اللہ علیہ وسلم
				پھر آخر تنگ آکر ہم نے
				قران کو میں نے سمجھنے اور هدایت کے لیے پڑھا اور سمجھا ہے
				اُنھوں نےایک سال ہمارےپڑوس میں گذارا ہوگا ۔ لیکن اُن کی حالت غیر رہی ۔ کسی دوکان کےافتتاح کی پوجا ہو یا کسی کا شرادھ ، تین چار گھنٹےپوجا کرنےپر بھی ١١ روپیہ یا ١٥ روپیہ ہی ملتا تھا ۔ اس میں سوامی جی اپنا خرچ بھی چلاتےاور اپنےبچوں کو بھی پیسہ بھیجتےجو بنارس میں تھے۔
				وہ میرے سامنے کئی بارپہلے بھی روئی تھی ....میںسمجھ جاتاہے کہ اس کے آنسوخوشی کے ہیں، غم کے یاپھرندامت کے ،لیکن آج دوگہرے نیلے سمندروںسے نکلنے والی نہریںاس کے گالوںکی چمکدارزمین میںپڑے خشک ڈمپل بھرتی ہوئی میرے سینے پرآبشارکی طرح گررہی تھیں۔ان آنسوئوںکو کوئی نام دینا میرے لئے ناممکن ہوتاجارہاتھا۔وہ میرے سینے پرسررکھے مسلسل آنسوبہارہی تھی اورمیںنجانے کیوںان آنسوئوںکو کوئی نام دیناچاہتا تھا۔میرے لئے یہ زیادہ اہم نہیںتھاکہ وہ رورہی ہے ،میرے لئے زیادہ اہمیت تواس بات کی تھی کہ کسی کے جذبات کوجانچنے کے میرے سارے تجربات ناکام ہوتے دکھائی دے رہے تھے ۔ ....وہ مسلسل خاموش آنسوبہارہی تھی اوریہ آنسومیرے سینے پرگرنے کی بجائے دل پرگررہے تھے۔ماںجی کہتی ہیں”جوآنسودل پرگرتے ہیںوہ روح کے آئینے کودھوکرشفاف کردیتے ہیں.... یا پھر دل پرایسے زخم لگاتے ہیںکہ یہ زخم سداہرے رہتے ہیں“ .... روح اس کی شفاف ہورہی تھی اوردل میراگھائل ہورہاتھا۔کیونکہ روح کوشفاف کرنے کیلئے اپنے آنسوئوںکاہوناضروری ہوتاہے ۔”سوری“....اس نے سرگوشی کی ،مجھے یوںلگا جیسے سناٹاچھائے جنگل میںکسی درخت سے کوئی پتاگراہو اوراس کی سرسراہٹ جنگل میںہرذی روح نے محسوس کی ہو۔”سوری ....میں وعدہ توڑرہی ہوں“وہ کوئی وعدہ توڑنے کی بات کررہی تھی اورمیرادماغ جواس کی کیفیات کاعنوان تلاش کرنے کیلئے خیالات اورسوچوںکے اندھے اوراندھیرے غارمیںبنے تار عنکبوت میںالجھ کررہ گیاتھایکدم اسے روشنی کی کرن نظر آئی ۔.... کوئی عنوان مل رہاتھا....خاموشی ٹوٹ رہی تھی ۔”سوری میںوعدہ توڑرہی ہوں“خیالات کے گھنے جنگل میںزبان کے درخت سے الفاظ کاصرف ایک پتاگرنے سے میںاس کے لہجے اور کیفیات کوپہچاننے کی پوزیشن میںآگیاتھا،....اس کے لہجے میںندامت نہیںتھی ....معذرت تھی ،مجھے پہلی بارمحسوس ہواکہ ندامت اورمعذرت میںبہت باریک سافرق ہوتاہے لیکن دونوںکیفیات یاجذبے اپنی جگہ بہت بڑے ہوتے ہیں۔”میںنے جان بوجھ کرنہیںتوڑا....بس ٹوٹ گیا....وعدہ ٹوٹ گیا“اس کے لہجے میںمعصومیت تھی اورجھوٹے آدمی کے لہجے میںمعصومیت ہوہی نہیںسکتی ،وہ سچ کہہ رہی تھی لیکن یہ ایک ایساسچ تھاجس سے میںنظریںچراناچاہتاتھا....
				سخن باقی ہے لیکن مدّعا گُم ہو گیا ہے
				زندگی اس طرح گذاریئے کہ کبھی پچھتانا نہ پڑے
				خانۂ کعبہ اور مسجد نبویؐ میں بچوں کو ساتھ لانے کا عام رواج ہے۔ تقریباً تمام ہی نمازوں میں ناسمجھ اور سمجھ دار ہردو قسم کے بچے ہوتے ہیں اور ان مقاماتِ مقدسہ پر کثیرتعداد کے پیش نظر یہ اہتمام بھی نہیں ہوپاتا کہ مردوں کی صفوں کے بعد بچوں کی صف بنائی جائے، بلکہ بچوں کو اپنے ساتھ کھڑا رکھنے کا رواج ہے۔ خود میں نے دیکھا کہ مغرب کی نماز کے دوران بیت اللہ اور پہلی صف کے درمیان بچے بھاگتے دوڑتے رہے۔ مجھے خدشہ ہوا کہ نماز کے بعد ان بچوں کو بُری طرح ڈانٹا یا پیٹا جائے گا مگر یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ نماز کے بعد بچوں کو ان کے والدین نے بڑے پیار سے چوما اور اپنی گود میں بٹھا لیا۔ اسی طرح مسجد نبویؐ میں بھی ہوا اور جب میرے خدشے کے پیشِ نظر بچوں کی سرزنش نہ ہوئی تو میں نے مدینہ میں مقیم اپنے ایک عزیز سے استفسار کیا کہ ہمارے یہاں تو والدین خود اور دیگر نمازی بچوں پر برس پڑتے ہیں۔ مگر یہاں بچوں کو ڈانٹنا تو کجا، انھیں پیار کرنے اور چومنے کی کیا وجہ ہے؟ وہ بولے: اچھا ہوا تم نے اس پورے معاملے کو خاموشی سے دیکھا۔ اگر کہیں غلطی سے بچوں کو ڈانٹ دیتے یا ان کے والدین سے شکایت کرتے تو لوگ تم پر برس پڑتے۔ کیونکہ یہ عام خیال ہے کہ مسجد نبویؐ پر بچوں کا حق سب سے زیادہ ہے۔ اگر وہ نادانی میں بھاگیں دوڑیں، شرارت کریں یا نمازیوں کی پیٹھ پر چڑھ جائیں تو کوئی حرج اور کراہیت کی بات نہیں۔ کیونکہ حضرت امام حسنؓ و حسینؓ بھی مسجد میں بھاگتے دوڑتے آتے اور منبر تک چلے جاتے تھے۔
				تم یہاں بھی چھیڑ دو گے غیر مطبوعہ غزل
				کئی روز کے تذبذب کے بعد آخر کار ہمّت کرکے اُسے ایک عشق نامہ پکڑا ھی دیتا ھے جسمیں انگریزی میں لکھا ھوتا ھے "I LUV U SISTER"
				کمپنی کے سربراہ کین لیسی کا کہنا ہے کہ وہ اپنی اس نئی ایجاد کو ء میں فروخت کے لیے پیش کردیں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کیمیائی مادے سے خارج ہونے والی روشنی سورج کی روشنی جیسی ہے جس میں قدرتی روشنی میں پائے جانے والے تمام رنگ موجود ہیں۔اگرچہ روشنی خارج کرنے والے آرگینک ڈائیوڈ جنہیں ایل ای ڈی بھی کہاجاتا ہے، کئ برسوں سے انسان کے زیر استعمال ہیں ، تاہم مسٹر لیسی کہتے ہیں کہ اپنی قیمت اور پائیداری کے باعث ان پرمزید تحقیقی کام رک گیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کی کمپنی ، ایل ای ڈی سے کہیں زیادہ سستی اور پائیدار ٹیکنالوجی ایجاد کرنے میں کامیاب ہوگئی ہے۔
				لڑکوں میں باہر سے برآمد شدہ پرچہ بٹ چکا تو ہماری آنکھیں چار ہوئیں اور اس کارروائی کا وقت آن پہنچا جسے ہم نے باہمی اشتراک سے مرتب کیا تھا۔ امتحان میں شریک پہلا طالب علم جسے پرچہ ئسوالات میں سے کوئی وضاحت مطلوب تھی، جب اُس انگریزی ماسٹر کے قریب گیا تو اُس نے اُسے اِس انگریزی ماسٹر کے پاس یعنی ہماری جانب روانہ کر دیا جسے ہم نے آن پاکستان سٹیٹ سروس بنام ہیڈ ماسٹر ری ڈائریکٹ کر دیا۔
				رحمان بابا جیسے بزرگ جن سے لوگوں کی روحانی وابستگی رہی ہے بغیر کسی رنگ و نسل کے امتیاز کے ہمیشہ گمراہ انسانوں کو راہ ہدایت کی طرف بلاتے رہے اور سبھی کو اخلاقیات کا آفاق درس دیتے رہے ۔
				اسی طرح ایک حدیث میں نبی کریم ﷺ فرماتے ہیں کہ ’’ قسم ہے اس جان کی جس کے قبضے میں میری جان ہے کوئی شخص اس وقت تک کامل مومن نہیں ہوتا جب تک کہ وہ اپنے بھائی کے لئے وہی پسند کرے جو اپنے لئے پسند کرتا ہے‘‘(متفق علیہ)
				ایک بات یہ کہ ہر وہ ہجا جسے کوتاہ یا بلند سمجھا جا سکتا ہے اس کو x سے ظاہر کیا جا رہا ہے، اسے میں نے Prof. Frances W Pritchett کی علمِ عروض پر خوبصورت کتاب A Practical Handbook of Urdu Meter میں دیکھا تھا اور یہ طریقہ انتہائی کارگر اور مفید ہے یعنی x کو آپ  یا  سے بدل سکتے ہیں۔ اب کچھ وہ الفاظ جن کو گرایا جا سکتا ہے۔
				اور اگر کوئی پوچهے که کاروبار کیا ہوے ؟؟
				(توحیداللہ)تواس کامطلب ہوتاہے انسان کاتمام اعمال میں ،جوبالواسطہ یابلاواسطہ اللہ سے متعلق ہوں ،اللہ کی وحدانیت کی سمجھ رکھنااوراسے قائم رکھنا۔یہ اس پرایمان ہےکہ اللہ ایک ہے،اس کی بادشاہی میں اوراس کے کاموں میں اس کاکوئی ساتھی نہیں (ربوبیت)،اس کی ذات جیسی اورصفات جیسی کوئی ہستی نہیں (اسماءالصفات)،اوراس کی خدائی اورعبادت میں کوئی اس کامدمقابل نہیں (الوہیتعبادت)۔یہ تین پہلوان اقسام کی بنیادہیں جن میں علم توحیدکی عام طورپردرجہ بندی کی جاتی ہے ۔یہ تینوں پہلوایک دوسرے سے منسلک ہیں اوراس حدتک لازم وملزوم ہیں کہ اگرکوئی ان میں سے کسی ایک پہلوکوبھی نظراندازکرتاہے تووہ توحیدکے تقاضے پوراکرنے میں ناکام رہتاہے ۔مندرجہ بالاپہلوؤں میں سے کسی ایک کوچھوڑدیناشرک کہلاتاہے یعنی اللہ کے ساتھ دوسروں کوشریک کرنا،جوکہ اسلام کےنقطہ نظرسےاصل میں بت پرستی ہی ہے۔توحیدان تینوں پہلوؤں کوعام طورپرمندرجہ ذیل عنوانات کے ذریعے بیان کیاجاتاہے :
				سیدنا عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہہ کہتے ہیں: کون تیری ضمانت دے گا کہ تو صحراء میں جا کر واپس بھی آ جائے گا؟
				م! اللہ تعالیٰ کی نوجوانوں پر اپنے فضل و انعام کی اس سے زیادہ تیز بارش اور کیا ہو گی کہ مذکورہ سات خوش نصیبوں میں سے چھ نوجوانوں سے متعلق ہیں ، اس لئے کہ یہ سارے کام وہ ہیں جو عموماً نوجوان ہی سرانجام دیتے ہیں ۔ الحمد ﷲ رب العالمین۔
				عوام نے اس موقع پر مطالبہ کیا کہ مرکزی حکومت خود اس قتل کی تحقیقات کرے ۔ یہ مطالبہ اس وجہ سے بھی وزن رکھتاتھا کہ لیاقت علی خان وزیراعظم پاکستان تھے مگر مرکزی حکومت کا کہنا تھا کہ امن و امان صوبائی معاملہ ہے لہٰذا اس قسم کی تحقیقات صوبائی حکومت کی ذمہ داری ہے ۔دوسری طرف صوبہ سرحد اور پنجاب کی حکومتیں ایک دوسرے کو اس واقعے کا ذمہ دار ٹھہرانے پر بضد تھیں۔ پنجاب حکومت کا کہنا تھا کہ لیاقت علی خان کے قاتل سید اکبر کی نقل و حمل کو ایبٹ آباد تک محدود رکھنا سرحد حکومت کی ذمہ داری تھی جب کہ سرحد حکومت کے مطابق یہ واقعہ پنجاب حکومت کی حدود میں پیش آیا تھا ۔
				ویسے تو چھٹی اس مقصد کے لئے دی گئی تھی کہ شہری اپنے گھروں میں دہشتگردوں کی پہنچ سے دور رہیں لیکن برا ہو کے-ای-ایس-سی والوں کا کے لوڈشیڈنگ کی وجہ سے ہمیں باہر نکلنا ہی پڑا۔ باہر آکر مجھے ایک خشگوار حیرت کا سامنا کرنا پڑا، جی ہاں میرے شہر کے گلی کوچوں میں پاکستان کے سبز ہلالی پرجموں کی بہار آئی ہوئی ہے۔ معلوم ہوا کے قائد تحریک جناب محترم الطاف حسین کی اپیل پر متحدہ قومی موومنٹ سوات اور قبائلی علاقوں میں آپریشن میں مصروف عمل پاک فوج سے یکجہتی کے اظہارکے لئے قومی پرچم لہرارہی ہے۔
				نہیں۔ یہ بھی نہیں۔ جناب، یہ بند کمرہ  والا اجلاس ہے۔ دوسری آئینی ترمیم ہوئی۔ مسلمان کافر میں تمیز ہوئی۔  سال کے بعد قرآن اور حدیث کو سمجھنے والے مدبرین اکٹھے بیٹھے اور مسلمان کی تعریف دریافت کی۔ وہ والا بند کمرہ۔
				اسی لئے تو جو لکھا تپاکِ جاں سے لکھا
				ءمیں قیام پاکستان کے بعد شمال مغربی اسٹیٹ ریلویز کا , میل ریلوے ٹریک پاکستان کے حصے میں آیا۔ ءمیں مردان چارسدہ تک ریلوے لائن میں توسیع کردی گئی اور ءمیں جیکب آباد کشمور کی  فٹ  انچ گوج لائن کو بڑی گوج لائن میں تبدیل کردیا گیا۔ ءمیں شمال مغربی ریلویز کا نام تبدیل کرکے پاکستان ریلویز رکھ دیا گیا۔ ءمیں کوٹ ادو کشمور لائن بچھائی گئی، جبکہ ءمیں کراچی سے ملک کے شمالی علاقوں کو ملانے کے لیے متبادل روٹ تیار کیا گیا۔ اس وقت پاکستان کے مجموعی ریلوے ٹریک کی لمبائی  میل ہے۔
				دو سال بعد میں نے اپنے چھوٹے بھائی کو بھی یہاں بلا کر اسے سیٹ کروا دیا۔ چھوٹا چونکہ پائپ فٹنگ کا کام سیکھ کر آیا تھا۔ اس لیے آتے ہی اسے ایک اچھی تنخواہ والی نوکری مل گئی۔ اور اس نے بھی گھر والوں کو پیسے بھیجنے شروع کر دیے۔
				اس دور کی ظلمت میں، ہر قلبِ پریشاں کو
				راولپنڈی جیل میں ایک بم ساز اور بم بار بنگالی نوجوان ڈاکٹر بوس  سال کی لمبی قید کاٹ رہا تھا۔ وہ نوجوان تھا لیکن علم اور ایثار میں اپنا جواب آپ تھا ۔ وہ وطن عزیز کی غلامی کا ذکر جس جذبے سے کرتا تھا اس کی داد دینے کے لیے موزوں الفاظ نہیں ہیں۔ اسے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سوانح حیات سے بڑا شغف تھا ۔ سرکار مدینہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت پر متعدد انگریزی کتابیں اس کے پاس ہر وقت موجود رہتی تھیں۔ مجھے اس کے ذخیرہ کتب سے بہت ہی فائدہ پہنچا۔ اس کے علاوہ سیرت النبیؐ مصنفہ شبلی نعمانیؒ ہر وقت پیش نظر رہی۔ عربی عبارتوں کے تراجم اسی کتاب سے ماخوذ ہیں۔
				لفظ ’’جہاد‘‘ کو جس تناظر میں پیش کیا جانے لگا ہے، اب ہمیں یہ لفظ بھی خوفزدہ کردیتا ہے، مگر سچ تو یہ ہے کہ میں جو لکھ رہا ہوںیہ جہاد ہے، جو میں بولتا رہا ہوں وہ جہاد ہے، جو کررہا ہوں وہ جہاد ہے۔ کربلا کی زمین پر یزید کے خلاف نواسۂ رسول نے جو کیا، وہ جہاد تھا۔ شری رام نے راون کے خلاف جو کیا، وہ جہاد تھا۔ انگریزوں کے خلاف مجاہدین ہند نے جو کیا، وہ جہاد تھا۔ ’جہاد‘ وہ نہیں ہے، جو دہشت گردوں کا عمل ہے۔ کب کس نے اور کیوں، کن مقاصد کے پیش نظر دہشت گردی کو جہاد کا نام دے دیا، یہ ایک تحقیق طلب موضوع ہے، جسے نظرانداز نہیں کیا جانا چاہیے۔ آج میں ایک ایسی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کی شدت سے ضرورت محسوس کرتا ہوں، جہاں ایسے تمام موضوعات پر ریسرچ کی جائے، جن کا تعلق ہندوستان کے موجودہ حالات سے ہو، دہشت گردی کے اسباب سے ہو۔ مسلمانوں کو تقسیم وطن اور دہشت گردی سے جوڑے جانے سے ہو۔ مجھے اس میں گہری سازش نظر آتی ہے کہ اس لفظ کو جس کی معرفت قرآن کریم میں حب الوطنی اور انسان دوستی کا پیغام دیا گیا ہے۔ اس کے برعکس انسانیت دشمنی اور وطن سے غداری کے معنوں میں لوگوں کے ذہن نشین کرانے کی کوششیں کی جارہی ہیں۔ جس کی تہہ تک جانے کی ازحد ضرورت ہے۔ بہرحال میں ذکر کررہا تھا عبداللہ کا، جس کا تعلق بہار کے ضلع ویشالی گاؤں مہاویو مٹھ، نزد حاجی پور اور اترپردیش کے مادر علمی مرکزی دار العلوم جامعہ سلفیہ بنارس سے ہے اور اب گزشتہ تقریباً ساڑھے چار برس سے کولکاتہ کی جیل میں ہے۔ اس نے جیل کی سلاخوں کے پیچھے سے اپنی ڈرامائی گرفتاری اور پھر قیدوبند کی صعوبتیں کی داستان بمع چارج شیٹ میں اپنے حوالہ سے لگائے گئے الزامات کے ہم تک لکھ کر بھیجی ہے، اسے من و عن میں اس مقصد سے سامنے رکھ رہا ہوں کہ اگر یہ لفظ بہ لفظ صحیح ہے تو ان کی مدد کی جانی چاہیے اور اگر یہ غلط ہیں تو سچ کو سامنے رکھنے کی کوشش کی جانی چاہیے۔ محض اس بنیاد پر کہ اچانک کوئی کسی سے ملے اس کی باتوں کے مقصد کو جانے، نہ اس کے ارادوں کو، مگر اس کی زبان پر اپنا نام آجانے کی وجہ سے اس کی زندگی جہنم بن جائے تو کیا یہ مناسب ہے۔
				بیج جو تو نے بویا تھا
				جرم تو ان کے بھی سنگین ہیں کہ سامنے جن کے کپڑے خون میں رنگے جاتے ہیں ۔مگر ان کی دعوت جو شاہی محل کے شیش محل کے لان جیسی خاص ہو ۔عام الناس کو فقط اپنے جوتے بغل میں دبائے کسی عقیدت گاہ کے منظر سے کم نہیں رہ گئی ۔قصور ان کی نظر کا نہیں ہے ۔ معاملہ عقیدت کا ہے ۔سبز باغ دکھا کر پانی لگانے والے باغبان اقوام میں شامل ہونے کی افواہ اڑانے سے خوش فہمی کی ایسی گھاس پر ننگے پاؤں چلاتے کہ گلدستے بنا بنا انہی کے گلدانوں میں اپنے ہاتھ سے سجاتے۔ خوشی خوشی چھوٹے مالک کو کندھوں پر اٹھا اٹھا گلکاریاں کرتے اظہار تشکر ختم نہیں ہوتا ۔حاکم ،محکوم کو مالک ،مالی بھی کہاجا سکتا ہے ۔
				لمحے گم ہیں صدیاں حاضر
				جب بهی کوئی پاکستانی پکڑا جاتا تها تو جاپانی پولیس ان سے دن اور مهینه بهی پوچھتی تهی جو که بتانا هی پڑتا تها
				"کیا مطلب ہے تمہارا؟ ہہم نے کون سی قیمت وصول کی ہے؟"
				"حضور۔ یہ انڈیا گیٹ پر گھاس چر رہا تھا۔"
				خدا ہم کلام ہوتا ہے
				لَہُ الّمُلْکُ وَ لَہُ الْحَمْدُ وَ ھُوَ عَلٰی کُلِّ شَیٍ قَدِیر
				تھوڑی سی بھی سمجھ بوجھ رکھنے والا
				راجہ داہر کا مقدس پرچم کس طرح تار تار ہوا؟
				اتنے میں دیگر احباب بھی ہوٹل سے آدھمکے - ایک جھمگٹا سا لگ گیا۔ ہمارے محبوب مصنف پر لکھی تحریر کو باری باری سب دیکھ رہے تھے۔۔۔۔۔ ایسا لگا جیسے ابن صفی صاحب نے خود اس نازک موقع پر ہماری مدد کی ہو۔
				بے ساختہ زبان پر یہ فریاد آگئ
				چیف آف آرمی اسٹاف ایک چوزه هوتا ہے جو پاک فوج نام کی اُونچی دیوار پر چڑھ کر پاکستان کو هی للکارنے لگتا ہے بلکه بِیٹھیں بهی کرنی شروع کردیتا ہے ـ
				جس کو اللہ تعالیٰ کھانے کی توفیق دے تو اسے یہ دعا پڑھنی چاہیے: اے اللہ تو ہمارے اس کھانے میں برکت عطا کر اور ہمیں اس سے بہتر روزی عطا کر اور ہمیں مزید عنایت فرما کیونکہ میں دودھ کے سوا کوئی ایسی چیز نہیں جانتا جو کھانے اور پینے دونوں سے کفایت کرتی ہو۔‘‘
				آخرکار ہم اس مسئلہ پر آگئے جس نے کشمیر کو پوری دنیا کی دلچسپی کا سامان بنادیا اور اسے اقوام متحدہ کے فورم کے سامنے لایاگیا۔ یہ آسان سا مسئلہ اس قدر پیچیدہ ہوگیا ہے کہ گزشتہ ساڑھے تین سال کی مدت میں ہی لوگ خود سے سوال کرنے لگے ہیں کہ ’’کیا کوئی حل ہے؟‘‘ ہمارا جواب ہاں ہے۔ ہر چیز اس بات پر منحصر ہے کہ حل کے تلاش کے لیے منشا حقیقی ہے یا نہیں۔اگر ہم مسئلہ کا سیدھے طورپر سامناکرتے ہیں تو حل آسان ہے۔
				کھلے دریچے سے
				ہم لوگ محبت کہتے ہیں
				شاکر: ہر  ماہ بعد اس کا نيا ورژن آجانا ہے
				یاد رہے مزاح نہ لطیفہ گوئی ہے ، نہ تضحیک نہ طنز۔ مزاح وہی مزاح ہے جو بظاہر تو ہلکی پھلکی لطافت اور ظرافت میں ڈوبی تحریر لگے لیکن قاری کو لطیفے پر قہقہہ لگا کر بھول جانے کے بجائے یکلخت اس تحریر کی گہرائی میں جا کر سنجیدگی سے اپنے آپ کا جائزہ لینے پر مجبور کر دے۔ ردِّ عمل بجلی کی چمک کی طرح ذہن میں اس طرح کوندے کہ اسے لگے کہ کسی نے اس کی دکھتی رگ پر ہاتھ رکھ دیا ہو۔
				سانوں کی
				شرم پھر میرے غالِبا کیا ہے
				( بخاری ۵۲۵۱،مسلم ۱۴۷۱)
				مال کی بندر بانٹ میں مجھے حق سے محروم کرنے کی ہر سازش کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا ۔ اور اس کی تلافی کے لئے علاقے کی نالیوں اور نالوں کی صفائی میں % کمیشن رکھا جائے گا ۔
				چائے میں کتنے چمچ چینی چاہیں گے آپ ۔چینی کیااپنی انگلی محبت سے ڈال دیں چاشنی پوری ہو جائے گی ۔ بہت گھسا پٹا جملہ ہےآج سنانے کی کیا ضرورت آ گئی۔ سنانا توکھری کھری چاہتا ہوں مگر کئی بار پڑھ چکا ہوں اور کئی بار شائد کسی ڈرامے یا فلم میں سن چکا ہوں ۔ اس لئے اب سنجیدہ بات کرنے کا کوئی موڈ نہیں ۔ غیر سنجیدگی میں جو مزا ہے سنجیدگی کی چپ میں نہیں ۔
				” آپ کے بارے میں کافی سنا تھا ، سوچا کہ واپسی پر فوراً آپ سے ملاقات کی جائے ۔ مگر ۔۔۔۔ کل آپ کہاں غائب ہوگئے تھے ۔ ” اس نے شکوے بھرے لہجے میں پوچھا ۔
				جنگلی بوٹی
				اسلئے قائدین کا صرف مذہب شناس ھونا کافی ھے، مذہبی ھونا ضروری نہیں۔
				جو نگاہ کی تھی ظالم، تو پھر آنکھ کیوں چُرائی
				کروڑوں طرح کے جناور
				زندگی فانوس و گلداں ہو گئی
				حیدر آباد کے دو دھماکوں میں لوگ مارے گئے تھے۔ ایک دھماکہ لمبنی پارک، دوسرا دھماکہ گوکل چاٹ بھنڈارمیں ہوا تھا۔ ان دھماکوں میں افراد زخمی بھی ہوئے تھے۔اس کے ایک دن بعد مختلف مقامات ، بس اڈوں، سنیما گھروں، چوراہوں اور پیدل چلنے والے پلوں پر بم ملے۔اس وقت حیدر آباد کے کمشنر بلوندر سنگھ تھے اور وزیر اعلیٰ کانگریس کے وائی ایس راج شیکھر ریڈی تھے۔وزیر داخلہ شیوراج پاٹل تھے۔ داخلہ سیکریٹری مدھوکر گپتا نے لشکر طیبہ ، جیش محمدپر ان دھماکوں میں ملوث ہونے کا الزام لگایا۔اگست کو بنگلہ دیش کے امور خارجہ کے مشیر افتخار احمد چودھری نے ان دھماکوں میں بنگلہ دیش کے ملوث ہونے کے امکان کو خارج کر دیا۔ پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان تسلیم اسلم نے دھماکوں کی مذمت کی اور کسی بھی طرح اپنے ملک کے ملوث ہونے سے انکار کیا۔
				لا مذہب شراب و سود کے حرام ھونے کو سمجھ اور مان نہیں سکتا، مذہب شناس اسے تسلیم کرتا ھے، بھلے ھی وہ مذہبی کی طرح صوم و صلوٰت کا پابند نہ بھی ھو۔
				وہ چاہتی تھی کہ مریے آنکھوں کو خیرہ کر کے ان آئینوں میں کسی طرح مجھ کو قید کر لے
				بہت پہلے ایک جملہ پڑھا تھا ”لفظ بھرے ہوئے پستول ہوتے ہیں“
				محقیقن کو توقع ہے کہ اس تحقیق سے انفکشنز سے بچاؤ میں مدد ملے گی۔
				گاڑی چلنا شروع ہوئی تو میری آنکھوں میں پچھلے برس انہی دنوں کا منظر اتر آیا جب ایک دوست کے پیٹ میں پانی بھر جانے سے وہ پھولنا شروع ہو گیا تھا اور ہم ایک پرائیویٹ ہسپتال میں خوار ہونے کے بعد بالاخر اسے پمز لے کر آئے تھے.
				چنانچہ ميری اہليہ ميرے دوستوں کی تمام عادات وخصائل سے واقف ہيں۔
				یا مجدد، جس میں ہوں فرزند مریم کے صفات؟
				والدین کا اصرار بھلا اپنی اولاد کے حق میں ہٹ دھرمی کو کہاں پہنچ سکتا ہے اور پھر ایسے حالات میں جب والدین انتہائی بھولے بھالے، مّروّت و شفقت کے پیکر اور نپٹ دیہاتی ہوں اور اس پر مستزاد یہ کہ ہم ان کی آخری اولاد ہونے کے ناتے کچھ کم لاڈلے بھی نہ تھے، سو میدان سراسر ہمارے ہاتھ رہا۔
				یہ آگ بس پھیلتی جا رہی تھی ہر سو
				۔ ء کی کوئی ایک ایسی بات جو بہت یادگار یا دل چسپ ہو؟
				پکڑے گئے دہشت گرد نے بتایا کہ احمدی گستاخانہ خاکوں میں ملوث تھے اس لئے واجب القتل ہیں۔ جنگ اخبار نے یہ الزام لگایاتھا۔ پھر جماعت کی یورپ میں قانونی چارہ جوئی پر معذرت بھی کر لی۔ لیکن پاکستان میں کون اس معذرت کو شائع کرتا- ان طالبان مارکہ لوگوں کوتو بہانہ چاہیے تھا۔ سو وہ میسر ہوا۔ پھر قانون تو احمدیوں کو اسلام دشمن کہتا ہے۔ تبھی تو ان کی اظہار راے پر پابندی ہے۔ اور کیا چاہئے؟سب بہانے پورے ہیں۔ جو جنون کی حد کو پہنچ جائیں وہ نشانہ لے کر قتل کرتے ہیں۔ باتوں کے شیر اپنی خیالی کچھاروں میں بلاگ لکھتے ہیں، کالم بناتے ہیں اور جلسوں میں اشتعال انگیز تقریریں کرتے ہیں۔
				یہ آواز کانوں میں پڑتے ہی گھر سے ہاتھ میں کوئی پلیٹ یا کولی لے کر نکل پڑتے اور آواز کے مخرج کا پتا لگا کر گائیڈڈ میزائل کی طرح وہاں جاکر گرتے۔ یہ بچپن کے دن تھے۔ فکر نہ فاقہ۔ کونڈوں کے ختم پر حلوہ پوری کے بٹنے کا انتظار رہتا۔ محرم پر میٹھے پانی اور کُجی ٹھوٹھیوں میں کھیر اور چاولوں کے بٹنے کا انتظار رہتا۔ ساتھ میٹھی یا نمکین لسی ہوا کرتی۔ محلے دار کبھی پیسے، کبھی ٹافیاں کبھی پھُلیاں بانٹتے تو بھی سب سے آگے ہوا کرتے۔
				ہوش میں آنے کے بعد نصیر صاحب کی آنکھیں کھلیں تو ابتدا میں تو وہ کچھ دیکھنے سے قاصر رہے۔ جب آنکھیں اس اجالے کی عادی ہوئیں تو دیکھا کہ انکے بیوی بچے ان پر جھکے ہوئے تھے۔
				نڑاں کماداں فرق رہو دا کیا کانے کیا کاہیں
				انسان کی حقیقت
				بازنطائن -قسطنطینہ – استنبول”
				عدالت پوچھنا چاہے تو ملبہ بول سکتا ہے
				دہاڑ کر روتے ہوئے خدا نے کہا: سارا کا سارا قصور ہمارا ہی ہے کہ ہم نے انسان کو بنا دیا، آج یہ انسان اتنا ترقی کرگیا کہ خدا پر بھی میزائل مارنے کی صلاحیت رکھتا ہے ـ پہلے زمانے میں لوگ بڑے ہوکر بدمعاش بنتے تھے مگر آج کے بچے بچپن میں ہی لوفر بن گئے! توبہ کیا زمانہ آگیا کہ اُستاد اور شاگر ساتھ بیٹھ کر شراب پیتے ہیں، اب غنڈوں کے بجائے ٹیچر لوگ بھی عصمت دری کی خبروں میں خوب چھائے رہتے ہیں! پڑھائی کے نام پر سیکس کو موضوعِ بحث بناتے ہیں ـ پہلے اُستاد کا مار پھولوں کا ہار سمجھا جاتا تھا اور آج اسکولوں میں پٹائی کے نام پر بچوں کے دانت توڑتے ہیں، ہاتھ توڑتے ہیں یہاں تک کہ مار مار کر بیہوش بھی کر ڈالتے ہیں ـ خدا نے تین بار کہا: لعنت ہے لعنت ہے لعنت ہے ـ ـ ـ اسکولوں میں ہزاروں کی فیس لوٹتے ہو، پڑھائی کے نام پر دھندہ چلاتے ہو ـ ـ ـ ڈاکٹری پڑھنے کے بعد لٹیرے بنتے ہو، انجینئرنگ کرنے کے بعد لوگوں کو دھوکہ دیتے ہو اور جس نے وکالت سیکھ لیا اُس نے اپنے باپ پر ہی الزام ٹھوک دیا کہ یہ ہماری ماں کے ساتھ بیٹھا تھا ـ ـ ـ آنسو پونچھتے ہوئے خدا نے بچوں سے کہا: میاں،تالی تو بجاؤ کہ ہم نے اتنا زبردست بھاشن بولا ـ سب بچوں نے زوردار تالیاں بجاکر خدا کو خوش کر دیا ـ
				کل نہیں ہوگی کوئی جائے اماں
				اس کرہء ارض پر انسانیت کی نہج کو کرب سے نجات دلانے اور اسکو ترقی کی راہ پر گامزن کرنے میں اگر ایک طرف الہامی ذرائع بہت اہم ہیں تو دوسری طرف ایسے افراد بھی شامل ہیں جنہوں نے انسانیت کے درد کو محسوس کیا اور اپنی زندگی کو فلاح کیلئے وقف کر دیا ۔ زندگی کو انکا احسان مند چاہئے جنہوں نے اسکو آشکار کرکے افراد کو کرب و اذیت کے گرداب سے نکلنے میں مدد دی۔ تاریخ گواہ ہے کہ انسان ازل سے قوت پر حکمرانی کا خواہاں رہا ہے جبکہ زندگیوں کو کنٹرول کرنے والی اس طاقت نے کئی روپ بدلے ہیں، جسمانی قوت، وراثت ، بادشاہت، صنعت، سرمایہ اور آج اس طاقت کا عظیم سرچشمہ صرف اور صرف علم ہے ۔
				سفرِ حج کے تعلق سے رہنمائی کثرت سے ملتی ہے اور مختلف النوع ملتی ہے۔ جتنا پڑھیں اور سیکھیں سفر میں اتنا اطمینان حاصل ہوتا ہے۔کسی جگہ یا بات میں اجنبیت کا عنصر کم ہو جاتا ہے۔
				جسٹس دلبیر بھنڈاری اور اے کے پٹنائک کی بنچ نے سالیسٹر جنرل گوپال سبرامنیم سے کہا ہے کہ آپ اسے دنیا کا سب سے پرانا پیشہ بتاتے ہیں ،ساتھ ہی اس پر قانوناً روک بھی لگانے ،سیکس ورکروں کی بازآبادکاری اور انھیں طبی سہولیات مہیا کرانے میں معذوری ظاہر کرتے ہیں ،بنچ نے کہا ہے کہ خواتین کی تسکری کو روکنے کا سب سے اچھا متبادل یہ ہوگا کہ اس پیشہ کو قانونی جامہ پہنا دیا جائے،عدالت نے کہا کہ اس کاروبار کو قانونی قرار دئے جانے سے اس پر نگرانی رکھنے کے ساتھ جسم فروشوں کی بازآبادکاری میں بھی مدد ملے گی‘‘
				’’اپنے رب کی طرف جاتا ہوں وہی میری رہنمائی کرے گا۔‘‘
				یاکریم! اپنا کرم کر اور سب کی بگڑی بنا دے
				اب ایسے میں کوئی بھی لکھنے بیٹھے تو بہت سے باتیں لکھ لے ۔۔ بہت سے خرابیاں بیاں ہو جائیں ۔۔ پر بات ہے کسی حل کی
				ہمیں‌اگر اندازہ ہوتا کہ ہماری تحاریر سے یہ تاثر ابھرے گا تو یقینا ہم کبھی اتنا بڑا رسک نہ لیتے ۔۔۔۔
				پتہ نہیں بے جی کی آواز میں ایسا کیا تھا کہ فوراً میرے منہ سے نکلا۔’’بے جی۔ میں کبھی آپ کی یہ بات نہیں بھولوں گا۔‘‘
				پہلا سوال: کیا آپ نے اپنے ربّ کے حکم کے مطابق، اس کی رضا و ثنا کے لئے نماز قائم کی؟
				سوالوں کی جھڑی کیوں ہے
				ميں زندہ تھا کہ تيرا انتظار ختم نہ ہو
				حق ہمیشہ سربلند ہوتا ہے سرنگوں نہیں، وہ وقت بھی آیا کہ شیخ معزز ومکرم ہوکر اپنے رفقائے عزیز عبداللہ مدنی اور عبدالوہاب خلجی کے ہمراہ ڈھاکہ پہنچے توحید کے فرزانوں نے ان کا والہانہ اورشاہانہ استقبال کیا، شیخ عبدالمتین کو ملک بدر کرنے والے ایوان اقتدار میں براجمان قیدوبند کی سلاخوں میں تھے، اور داعی حق محسن ملت اپنے دیوانوں کے جھرمٹ میں تلک الأیام نداولہا بین الناس کی یہی تفسیر تھی ،ارشاد جوجنرل تھا وہ جیل میں اور درویش عبدالمتین مسجد مکرم میں ڈھاکہ وراجشاہی کے منبروں پر۔
				رہ رہ کےاک مدھم نبض سی
				میری سمجھ نہیں آتا فوج کے پاس امریکہ کے خلاف ثبوت موجود ہیں کہ وہ ہمارے ملک میں دہشت گردی کرارہی ہے یہ تو کھلم کھلا اعلان جنگ ہے پاکستان کے خلاف
				وھ مشرف نے جسٹس چوھدری ے کراچی کے دورے کے دوران قتل عام پر کہا تھا
				اور پهر گرفتاری اور پهر ڈی پورٹ
				ایک باپ کی نیّت یوں ہوگی:
				سیدنا عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ( مَن صَامَ الوَ مَ الَّذِی یَشُکُّ فِیہِ النَّاسُ فَقَد عَصَی أَبَا القَاسِمِ صَلَّی اللَّہ عَلَیہِ وَسَلَّمَ ) ( سنن الترمذی ، کتاب الصوم ، رقم الحدیث: ۶۲۲)
				گزری ہے بار بار صبا اک مقام سے
				خود جینے اور دوسروں کو جینے دینے کے لیے ایک دوسرے کے تئیں عزت و احترام لازمی امر ہے۔
				اسی طرح سھل بن بیضآء کی حدیث ہے، یہ مکہ میں مسلما ن ہوئے ،اور اپنے اسلام کو پوشیدہ رکھا پھر مشرکین کے ساتھ بدر میں بھی نکلے اور قید ہو گئے بنی ﷺ نے فرمایا:
				دل بھر آتا ہے تو پھر دل دکھاتے کیوں ہو
				Tuesday,  March  :
				میرے خوابوں کا ہر ایک نقش مٹا دے کوئی
				کچھ دن پہلے میں نے تعلیم کے موضوع پر ایک تحریر ‘تعلیم، ماں اور ریاست‘ لکھی تو چند دوستوں نے مطالبہ کیا کہ اسی موضوع پر اور بھی لکھا جائے، ان کا کہنا تھا کہ اتنے اہم موضوع پر اتنا کم لکھنا زیادتی ہے۔ آج جب میں لکھنے بیٹھا تو سوچا کیوں نا دوستوں کا مطالبہ پورا کیا جائے۔ تو لیجئے جناب تعلیم پر ایک اور تحریر حاضر ہے پڑھئیے اور اپنی رائے دیجیئے۔
				اس بات کو بھی مثال سے واضح کرنے کی ضرورت ہے۔
				مرتا ہوں اس آواز پہ ہر چند سر اڑ جاۓ
				بسکہ ہے آغاز تیرے ہاتھ میں انجام بھی
				فلک سے ہم کو عیشِ رفتہ کا کیا کیا تقاضا ہے
				” ہمارےپاس جگہ کی بہت تنگی ہے، پھر آپ جس طرح کی کتابیں دینا چاہ رہےہیں اُس طرح کی کتابیں پڑھنےوالےلوگ تو ہمارےیہاں ہیں ہی نہیں ‘ اِس لئےہم آپ کی وہ بےکار سی کتابیں لےکر اپنی جگہ کیوں پھنسائیں ؟ “
				کلکتہ کے جناب پرفل چندر گھوش نے بھی یہی آواز اٹھائی۔ انہوں نے گاندھی جی کی قیمتی زندگی کو بچانے میں ناکام رہنے پر بھارت سرکار کی نکتہ چینی بھی کی۔ انہوں نے بتایا کہ سردار پٹیل کی سیاسی زندگی گاندھی جی کی مرہون منت ہے۔ آخر آج وہ ایک مضبوط لیڈر اور وزیرداخلہ ہیں، وہ کیسے واضح کرسکتے ہیں کہ گاندھی جی کی زندگی بچانے کے لےے کوئی قدم کیوں نہیں اٹھایا گیا؟
				منزل دور اور سفر بہت ہے
				الجھا ہوا ایسا کہ کسی سے حل نہ ہو سکاسلجھا ہوا ایسا کہ مثالوں کی طرح تھا
				میرے علم مین فوج کا اس سے بڑا عہدھ چیف اف آرمی اسٹاف کا هی تھا
				____
				” میں سیڑھیوں پہ بیٹھوں گا۔۔۔۔”
				ایک اور حدیث میں ہے :
				اگر کبھی ہمارے والدین میں کسی قسم کی" کھٹ پٹ " ہوجاتی تو مجھے اپنے پاپا پر بے حد رحم آتا اور میرا دل چاہتا کہ میں امی سے کہہ دوں کی اب بس کر دیں ۔ جیسے ہی یہ تنازع ختم ہوتا ، میں پاپا سے کہتی کہ اپنے دل سے امی کی تمام باتیں نکال دیں ۔ میں آپ کو ٹینشن میں نہیں دیکھ سکتی ۔ امی کا موڈ خوشگوار ہوگا میں انھیں سمجھا دونگی اور پھر میں ایسا ہی کرتی تھی ۔
				کئی گرم بانہیں ۔۔۔ کئی سرد آہیں
				اگلے دن ہم کورٹ پہنچے باقی کیسوں کو دیکھتے ہوئے جب اُس کورٹ میں پہنچے تو وہ صاحب وہاں موجود تھے۔ ہمیں دیکھتے ہی ہماری جانب لپکے۔ میڈیکل سرٹیفکیٹ ہمیں دیا، اور لگے سنانے قصہ اپنے اور اُس ڈاکٹر کے تعلق اور سرٹیفکیٹ لینے کا۔ ہم نے سرٹیفکیٹ پر ایک سرسری سی نظر ڈالی، پہلے سے بنائی ہوئی درخواست سے منسلک کیا، آگاہی لی کہ کیس کا نمبر کب آئے گا! معلوم ہوا دو چار کیسوں کے بعد ہی ہے لہذا کورٹ میں بیٹھ گئے، اور بندے کو باہر انتظار کرنے کو کہا۔
				اُن سانولے ہونٹوں پہ گہری پیاس کا اَن مِٹ نشاں
				(متفق علیہ )
				it,s important
				کوئی دیوانہ گلیون میں پھرتا رہا
				بندہ جب تہیہ کرلیتا ہے کہ اس کا ہر عمل اللہ کے حکم و اس کے ارادے کے موافق ہوگا،نفسانی آمیزش سے پرہیز کرے گا، وہ مخلص کہلائے گا، روزہ بھی عموما اخلاص سے پرہوتا ہے، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس ذات کی قسم، جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، روزہ دار کے منہ کی بو اللہ کو مشک سے زیادہ پیاری ہے، پھر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے: بندہ اپنا کھانا پینا اور تمام خواہشات میرے لئے ترک کردیتا ہے ،اس کا روزہ صرف میرے لئے ہوتا ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا۔(بخاری)
				باقی کے الفاظ معنی
				ہمارا تھا کیا پھر رہتے نہ رہتے
				موم کی پتلیوں پر ایسی طبیعت پگھلی
				عادت سی ہے اب نشہ نہ ہے کیف
				کمانڈوز نے خوفناک منظرکا ذکرکےا ۔اوبرائے مےںجہاںلاشےں ملی تھیں، وہےں تاج محل کے اندرلاشےں ملیں۔
				حقیقت یہ ہے کہ مولانا احمد رضا خان صاحب کے بارے میں اب تک ہم لوگ سخت غلط فہمی میں مبتلا رہے ہیں۔ ان کی بعض تصانیف اور فتاوٰی کے مطالعہ کے بعد اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ جو علمی گہرائی میں نے ان کے یہاں پائی وہ بہت کم علماء میں پائی جاتی ہے اور عشق خدا اور رسول تو ان کی سطر سطر سے پھوٹا پڑتا ہے۔
				ميں چاہوں تو ديوار_زنداں ہٹا دوں
				پاکستانی نسل کی امریکی لڑکی ماریہ موٹن (معین یا متین) نے مس بکنی آف دی یونیورس میں حصہ کیا لے لیا حکومت پاکستان نے آسمان سر پر اٹھا لیا۔ بھئی اس میں غصے کی کیا بات ہے۔ یہ خود حکومت ہی کی روشں خیال پاکستان کی ایک پالیسی کا حصہ ہے۔ اور پوری دنیا میں اس کا شور شروع ہو رہا ہے تاکہ ساری دنیا دیکھ لے پاکستان کی روشن تصویر کو۔
				واضح رہے کہ وزیراعظم کے خصوصی پروگرام برائے ہیپاٹائٹس کاءمیں اعلان کیا گیا تھا جس کے لئے اس وقتاربکروڑ روپے کی خطیر رقم مختص کی گئی تھی۔معاشرے سے مرض کے خاتمے اور اس کی روک تھام کے عنوان سے شروع کئے گئے پروگرام کے تحت مریضوں کی اسکریننگ،علاج اور معاشرتی آگاہی جیسے متعدد اقدامات کئے جانے تھے۔
				اسکو ٹھیک پایا ہے
				سائلوں کے سوالات عموماً چار ہی قسم کے ہوتے ہیں۔ کسی پانچویں قسم کے نہیں ہوتے۔ اول یہ کہ کسی حکم کے بابت پوچھے کہ فلاں فلاں بات کا کیا حکم ہے؟ دوسرے یہ کہ کسی حکم کی دلیل دریافت کرے۔ تیسرے یہ کہ وجۂ دلالت پوچھے۔چوتھے یہ کہ جواب کے خلاف جو دلیل ہو اس کی نسبت سوال کرے۔حکم کی بابت جو سوال کر تا ہے ،اس وقت جس سے سوال کیا جاتا ہے اس کی دو حالتیں ہوتی ہیں، ایک تو یہ کہ اس مسئلے کا اسے علم ہو،دوسرے یہ کہ اسے علم نہ ہو ۔اگر وہ جاہل ہے تو اسے بے علمی کے ساتھ فتویٰ دینا حرام ہے ۔اگر کسی نے ایسا کیا، تو اس پر اس کا اپنا گناہ بھی ہے اور سائل کا گناہ بھی۔اگر اسے اس مسئلے میں لوگوں کے اقوال تو معلوم ہیں ،لیکن یہ نہیں معلوم کہ ان میں ٹھیک قول اور صحیح فتویٰ کیا ہے ؟تو وہ یہ کہہ سکتا ہے کہ اس میں علماء کا اختلاف ہے اور اگر ہو سکتا ہے تو اس اختلاف کو بھی بیان کر دے اور اگر وہ شخص ،جو سوال اس سے کیا گیا ہے، اس کے جواب کا علم رکھتا ہے تو اب سائل کی دو حالتیں ہیں ۔ایک تو یہ کہ اس پر عمل کا وقت آگیا ہے ۔معاملہ درپیش ہے،قضیہ موجود ہے اور حاجت پڑنے پر وہ سوال کے لیے نکلا ہے، تو مفتی پر ضروری ہے کہ فی الفور اسے جواب دے۔ایسی حاجت کے وقت اس کے سامنے حکم کا بیان نہ کر نا کسی طرح جائز نہیں،نہ تاخیر جائز ہے۔ دوسری حالت یہ کہ اس نے کسی ایسے واقعہ کا سوال کیا ہے جو ابھی تک واقع نہیں ہوا،یونہی فرضی سوال ہے تو جواب دینے والے پر اس کا جواب ضروری نہیں ،بلکہ سلف صالحین کا دستور تھا کہ جب ان سے کوئی سوال کیا جاتا تو وہ دریافت فرماتے کہ ایسا واقعہ ہوا بھی ہے؟ اگر خبر ملتی کہ نہیں ہوا تو وہ کوئی جواب نہ دیتے اور فرماتے بس ہمیں عافیت سے رہنے دو۔اس لیے کہ رائے سے فتویٰ دینا تو صرف ضرورت کے وقت ہی جائز ہے،ایسے ہی جیسے اضطرار کے وقت مردہ کھا لینا۔یہ حکم اس وقت ہے جب اس مسئلے میں کوئی آیت قرآنی یا حدیثِ نبوی ﷺ یا اجماع نہ ہو،اگر یہ ہو تو اس پر اس کی تبلیغ بقدرِ امکان ضروری ہے۔ کسی سے کوئی علمی مسئلہ پوچھا جائے اور وہ اسے چھپا لے تو اللہ تعالیٰ اسے قیامت کے دن آگ کی لگام چڑھائے گا ۔
				ساٹھ کی دہائی میں اشفاق احمد نے دھوپ اور سائے نام سے ایک نئی طرح کی فیچر فلم بنائی جس کے گیت مشہور شاعر منیر نیازی نے لکھے اور طفیل نیازی نے اس کی موسیقی ترتیب دی تھی اور اداکار قوی خان اس میں پہلی مرتبہ ہیرو کے طور پر آئے تھے۔ اس فلم کا مشہور گانا تھا اس پاس نہ کئی گاؤں نہ دریا اور بدریا چھائی ہے۔ تاہم فلم باکس آفس پر ناکامیاب ہوگئی۔
				"جی ہاں۔ دوسرے نقاب پوش نے اپنے چہرے سے نقاب اُتارتے ہوئے کہا ، وہ فریدی تھا۔
				قومی اسمبلی کے حلقہ این اے ١٧٢ سے مسلم لیگ ق کی ٹکٹ پر سابق صدر فاروق احمد خان لغاری امیدوار ہیں جبکہ ان کے مدمقابل مسلم لیگ ن اور ایم ایم اے کے حمایت یافتہ امیدوار حافظ عبدالکریم ہیں جو اپنی کامیابی کے لئے کوشاں ہیں، حافظ عبالکریم کو سردار ذولفقار علی خاں کھوسہ گروپ کی سپورٹ کے ساتھ ساتھ دینی و مذہبی جماعتوں کی بھرپور حمایت بھی حاصل ہے۔
				میجر سلمان کے چہرے پر چھائی سنجیدگی کی جگہ اطمینان نے لے لی تھی۔
				آج بازار میں‌پا بجولاں چلو
				الیکشن کمیشن میں ظاہر کیے گئے اثاثوں کے مطابق سینیٹر مولانا گل نصیب کے اثاثے سب سے کم ہیں۔الیکشن کمیشن کے اہلکار کے مطابق اس فہرست میں سب سے غریب مولانا گل نصیب ہیں جن کے پاس آٹھ مرلے کے گھر کے علاوہ ساٹھ گرام سونا بھی شامل ہے۔
				ہوا کو باندھتا رہتا ہوں اپنے شعروں میں
				اس دال میں چکن بھی مکس کر سکتے ہیں ، چکن کی چھوٹی بوٹیوں میں چٹکی بھر نمک پسی ہوئی سرخ مرچ ملا کر  کھانے کے چمچے آئل میں چکن فرائی کریں چکن کا پانی خشک ہوجائے تو مزید بھونیں تاکہ چکن میں ذرا سی سرخی آ جائے اب یہ چکن دال میں مکس کرلیں۔
				عزت: عزت کرنے سے غیر لوگ بھی اپنے بن جاتے ہیں ، پسماندہ طبقات میں بھی حوصلہ پیدا ہوتا ہے اوریوں انسانیت کا سرفخر سے بلند ہو جاتا ہے ، انسان کی اپنی زبان کے پیچھے چھپا ہوتا ہے اور میٹھی زبان اس کو بہت زیادہ دشمنوں سے محفوظ رکھتی ہے ۔
				سیاست ۔۔۔۔۔ پیسے والوں کی عیاشی اور بن پیسے والوں کے گلے کا ڈھول۔
				ان حالات میں اہل حق کیلئے افراط و تفریط کے شکار ان دونوں طبقوں سے چومکھی لڑائی لڑنے کے سوا چارہ نہیں۔ تاکہ احکام شریعت کو نکھار کر پیش کیا جائے اور حق و باطل کی حد فاصل کو واضح کیا جائے۔ زیر نظر کتاب میں مولف نے افراط و تفریط سے دامن بچائے ہوئے اہل سنت والجماعت کے حقیقی نقطہ نظر کو واضح کیا ہے۔علم تصوف، تصوف کیا ہے، لفظ صوفی کی تحقیق،بیعت طریقت کا شرعی ثبوت، ضرورت مرشد، آداب مرشد، خانقاہوں کا قیام، اعتقادات، اسباق تصوف، معمولات شب و روز، معارف و حقائق، اخلاق حمیدہ ، تصوف کے متعلق کیے جانے والے عمومی سوالات وغیرہ جیسے اہم ترین عنوانات پر تسکین بحث کی ہے۔رب کائنات سے دعا ہے کہ روز محشر اس ناچیز کوشش کو قبول فرما کر فقیر کو بخشش کئے ہوئے گنہگاروں کی قطار میں شامل فرمائے۔ آمین ثم آمین
				ہم سے کب پيار ہے ہاں نيند تمہيں پياری ہے
				مرے زماں!کوئی ایسا خطاب دے مُجھ کو
				ایک مسخ شدہ تاریخ پڑھائی اور بتائی گئی – سلطان محمود غزنوی اسلام پھیلا نے کے لیئے ہندوستان آیا تھا -
				ی ہا سے -    - فعولن
				تیری قامت کے سائے کی خوشبو
				جیسا کہ مشتاق احمد قریشی کا جی کرتا ہے کہ "میں انہیں اپنی بانہوں میں سمیٹ لینے کے لیے بازو پھیلا کر آگے بڑھتا ہوں لیکن میرے بازو ہوا میں لہرا کر رہ گئے ہیں۔ میری آنکھیں دھندلا رہی ہیں۔ یہ ننھے ننھے ستارے جو میری پلکوں پر جھلملا رہے ہیں میں انہیں محفوظ کرنا چاہتا ہوں۔ یہ میرا سرمایہ ہیں، انہیں محفوظ، زندہ رہنا چاہیے۔"
				’’تمہارے دوست تو صرف اللہ اور اس کا رسولﷺاور وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے ،وہ جو نمازقائم کرتے ہیں ،اور زکوٰ ۃ ادا کرتے ہیں اور وہ جھکنے والے ہیں ۔اور جو کوئی اللہ کو اور اس کے رسول ﷺکو اور ان لوگوں دوست بنائے جو ایمان لائے ہیں تو یقیناًاللہ کا گروہ ہی وہ لوگ ہیں جوغالب ہیں۔‘‘
				فکر و نظر کی بلوغت کو نہ پانے والے ، کثرت مطالعہ کو اپنا شغل نہ بنانے والے ، علم و فن کے ماہرین کی متفقہ آراء کو جھٹلانے والے ۔۔۔ کتنے بودے ہوتے ہیں۔
				جو تجھ سے عہد وفا استوار رکھتے ہیں
				جو طلباء اردو اور انگلش پڑھنا چاھتے ہیں وہ ان مضامین کو اختیاری طور پر یہ مضامین پڑھ سکتے ہیں۔ دنیا میں ایسا کہیں بھی نہیں ہوتا کہ ایک چیز لازمی بھی ہو اور اختیاری بھی یہ ‘معجزہ‘ صرف پاکستان میں ہو سکتا ہے کہ اردو لازمی بھی ہے اور اختیاری بھی، انگلش لازمی بھی ہے اور اختیاری بھی، اسلامیات لازمی بھی ہے اور اختیاری بھی، مطالعہ پاکستان لازمی بھی ہے اور اختیاری بھی ہے۔
				گاہے گاہے باز خواں ایں دفترِ پارینہ را
				ہِ کہ تنہا - فعلاتن - 
				لیکن اُنھیں کسی کی پرواہ نہیں تھی ۔
				عبداللہ اور اسکے ساتھی میں اختلاف صرف دو افراد کا مسئلہ نہیں بلکہ ہماری پوری سوسائٹی ان دو گروپوں میں منقسم ہے۔ ایک گروپ جنسی بے راہ روی کو درست سمجھتا، اس سے محظوظ ہوتا اور اس کو انٹرٹینمنٹ کا ذریعہ سمجھتا ہے۔ چنانچہ ابتد ا میں توفحش گفتگو، گندے لطیفے ، انٹرنیٹ پر گندی تصویریں اور فحش ویڈیوز سے لطف اندوز ہوا جاتا ہے۔ اس کے بعد جب یہ چیزیں اندر کی بھڑکی ہوئی جنسی آگ کو بجھانے کی بجائے مزید بھڑکا دیتی ہیں تو قدم غلط راستے پر چل نکلتے ہیں ۔ اس کے نتیجے میں تمام اخلاقی و مذہبی حدود کو بالائے طاق رکھ دیا جاتا اور کسی بھی حد سے گذر جانے کو ایڈوینچر سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
				غریبی کے دوستوں کو مل کر احساس هوا که وه بھی پاکستام ميں رہتے هوئے کچھ ناں کچھ کر رهے هیں اور اپنی زمین پر هونے کی وجه سے
				ترجمہ:لوط کے پاس ان کی قوم دوڑتی ہوئی آئی اوراس سے پہلے بھی وہ بُرائیوں کاارتکاب کرتے تھے، حضرت لوط علیہ الصلاۃ والسلام نے فرمایا: اے میری قوم !یہ میری بیٹیاں تمہارے لئے زیادہ پاکیزہ ہیں، پس اللہ سے ڈرو اورمجھے میرے مہمانوں کے بارے میں رسوانہ کرو، کیا تم میں سے کوئی بھی سمجھ دارآدمی نہیں ہے؟۔
				(۳) تم قرآن کریم کی تلاوت تو کرتے ہو، مگر اس پر عمل نہیں کرتے۔
				سب ہی بہنیں پکوڑے کھا بھی رہی تھیں اور منہ بھی بنا رہی تھیں۔ ساحرہ آپاں جو فون سن چکی تھی وہ بھی وہیں پہنچ گئیں۔ انہوں نے بھی ایک پکوڑ منہ میں ڈالا۔
				سورۃ الأنبیاء میں ارشادہے ﴿إِذْ قَالَ لِأَبِیہِ وَقَوْمِہِ مَا ہَذِہِ التَّمَاثِیلُ الَّتِی أَنْتُمْ لَہَا عَاکِفُونَ﴾
				ترے عشق کی انتہا چاہتا ہوں
				سرولیم میود اپنی کتاب لائف آف محمد میں لکھتا ہے
				اور - چاہے تو اسے او،ر یا   سمجھیں یا فقط ۔
				وزارت ِشماریات کے جاری کردہ پرائس انڈیکس کے اعداد و شمار سے معلوم ہوتا ہے کہ موجودہ حکومت کے گزشتہ دو برس کے دوران ہوشربا مہنگائی کے نتیجے میں ہر شہری کی زندگی  فیصد سے زیادہ مہنگی ہوئی۔ ایوریج پرائس انڈیکس کے مطابق چینی  روپے سے بڑھ کر  روپے کلو تک پہنچ چکی ہے‘ آٹا ساڑھے  روپے سے بڑھ کر  روپے ہوگیا ہے‘ چائے کی پتی کا  گرام کا پیکٹ  روپے سے بڑھ کر  روپے کا ہوگیا ہے‘ مرغی کا گوشت  روپے سے بڑھ کر  روپے ہوگیا ہے‘ وغیرہ ۔ روزمرہ کے استعمال کی ہر چیز سبزیاں‘ پھل‘ بجلی اور قدرتی گیس کے نرخ‘ پٹرولیم مصنوعات یعنی ہر چیز مہنگی سے مہنگی ترین ہوگئی ہے۔ غریب، جو ماہانہ  یونٹ استعمال کرتے ہیں‘ کے لیے بجلی کی قیمت میں  فیصد اضافہ ہوا ہے اور یہ فروری ءکے . روپے فی یونٹ سے بڑھ کر . روپے فی یونٹ تک جا پہنچی ہے۔ یونٹ سے زیادہ بجلی استعمال کرنے والے صارفین اور کمرشل اور صنعتی صارفین کے لیے نرخوں میں عام صارف کے مقابلے میں بہت زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ وہ گھریلو صارفین جو  سے  یونٹس کے درمیان بجلی استعمال کرتے ہیں ان کے لیے نرخ . روپے فی یونٹ (علاوہ ٹیکس) ہے‘ جو  سے  یونٹ استعمال کرتے ہیں ان کے لیے نرخ . روپے فی یونٹ ہے، جب کہ  یونٹس سے زائد استعمال کرنے والوں کے لیے نرخ  روپے فی یونٹ (ٹیکس کے بغیر) ہے۔ کمرشل صارفین کے لیے بجلی کے نرخ فروری ءمیں . روپے فی یونٹ (بشمول ٹیکس) ہوا کرتے تھے، جب کہ اب یہ قیمت . روپے فی یونٹ (بشمول ٹیکس) تک جا پہنچی ہے۔ کم سے کم صارفین کے لیے قدرتی گیس کی قیمتوں میں  فیصد اضافہ ہوا، جب کہ ایل پی جی کی قیمتیں  روپے فی سلینڈر سے بڑھ کر  روپے فی سلینڈر ہوگئیں‘ یعنی قیمت میں  روپے فی سلینڈر اضافہ ہوا۔ پٹرول کی قیمتیں . روپے فی لیٹر سے بڑھ کر موجودہ  روپے فی لیٹر تک جا پہنچی ہیں۔ ڈیزل . روپے سے . فی لیٹر اور مٹی کا تیل  سے  روپے فی لیٹر تک پہنچ چکا ہے۔ وہ غریب جو ایل پی جی نہیں خرید سکتے‘ جن کے پاس قدرتی گیس نہیں ہے اور لکڑی استعمال کرتے ہیں ان کے لیے لکڑی کی قیمت  روپے فی  کلو گرام سے بڑھ کر  روپے ہوگئی ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس عرصے کے دوران کھانے پینے کی اشیاءکی قیمتوں میں بھی زبردست اضافہ ہوا۔ گندم کی قیمت  روپے سے  روپے فی کلو ہوگئی‘ آٹے کی قیمت .روپے سے  روپے فی کلو‘ باسمتی چاول  سے روپے فی کلو‘ ایری  سے روپے، دال مسور دھلی ہوئی  روپے سے روپے‘ دال مونگ دھلی ہوئی  سے روپے‘ دال مونگ  سے روپے‘ گائے کا گوشت  سے  روپے‘ بکرے کا گوشت  سے  روپے فی کلو‘ انڈے  سے  روپے فی درجن‘ درمیانے سائز کی ڈبل روٹی  سے  روپے‘ چینی  سے  روپے‘ گڑ  سے روپے‘ لال مرچ پاﺅڈر  سے روپے‘ تازہ دودھ  سے روپے‘ ویجیٹیبل گھی  روپے فی کلو‘ لہسن  سے  روپے فی کلو‘ پکانے کے تیل کا ڈھائی کلو کا ڈبہ  سے  روپے‘ آلو  سے  روپے فی کلو‘ ٹماٹر  روپے فی کلو سے  روپے فی کلو‘ پیاز  سے  روپے فی کلو‘ کیلے فی درجن  سے  روپے‘ چائے کا ایک کپ  روپے سے  روپے‘ بڑے گوشت کی ایک پلیٹ (پکی ہوئی)  سے  روپے‘ دال کی ایک پلیٹ (پکی ہوئی)  سے  روپے ہوگئی ہے۔ جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ  روپے سے بڑھ کر  روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔ -ءمیں اقتصادی ترقی کی شرح . فیصد تھی جو گرکر . فیصد (نظرثانی شدہ اندازے) ہوگئی ہے۔
				آج کل میں جس دفتر میں بیٹھتا ہوں اس کے اوردھوپ کےدرمیان ایک چند انچ موٹی چھت حائل ہے۔ جس کا کام صرف اتنا ہے کہ سورج کی مضر صحت یعنی ایسی شعاؤں کو فلٹر کرلیتی ہے جن کے باعث انسان کا دماغ ابلنے لگے اور پنکھے کی کوشش ہوتی ہے کہ تمام گرمی کو اپنی خالص حالت میں ہم تک پہنچائے ۔ ایسے عالم میں میرے دو ہی شغل ہیں ٹھنڈے ٹھنڈے مناظر پر مشتمل وال پیپرزلگا کر انہیں دیکھتا رہتا ہوں یا اپنے دیس کے شمالی علاقے یاد آتے ہیں کبھی تصور کھینچ کر کاغان اور ناران کی وادیوں میں لے جاتا ہے اور کبھی جھیل سیف الملوک کے آس پاس یا پھر وہ یاد گار سفر جو ہم نے جھیل سیف الملوک سے آنسو جھیل کی طرف کیا تھا جب چل چل کر ہم تھک کر گرنے والے تھے کہ پہاڑی کے پیچھے سے ایک گلیشئر برآمد ہوا ہاں ! اس وقت ایسا ہی لگا تھا کہ ہم گلیشئر تک نہیں بلکہ گلیشئر ہماری طرف آیا ہے ۔
				اگر اس ایپ میں بہتری اور اردو کے حوالے سے کسی ایپ کا خیال آپ کے پاس ہو تو اسے ضرور شیر کریں۔
				سب بہا چلی
				اس این جی و زدہ لیفٹ کی باتیں بھی این جی اوز کی پروگریس رپورٹوں کی طرح ہوتی ہیں۔۔۔جنھیں پڑھ کر لگتا ہے کہ بڑی تبدیلی آگئی ہے۔۔۔لیکن باہر کچھ دیر کھڑے ہونے پر احساس ہوتا ہے کہ حالات تو جوں کے توں ہیں۔۔
				اوہ! مجھے تو یاد ہی نہیں رہا۔۔۔ اچھا ہوا آپ نے اندھیرے کا احساس دلایا ۔۔۔۔ نہیں تو آج بھی گھر جاتے ہوئے دیر ہوجاتی ، یہ گولیاں اور سیرپ رکھیں اور ضرورت پڑنے پر استعمال میں لائیں، ڈاکٹر صاحب! آپ یہ چیزیں اس قدر لاپرواہی سے دے رہے ہیں، یہ دوائیاں دیتے دیتے اب تک تو آپ کو اندازہ ہو چکا ہوگا کہ مجھے کتنا افاقہ ہوا ہے؟ اور آپ اس دل کی کتنی رفو گری کر سکیں گے؟
				کچھ دیر کو کھو گئے تھے
				بٹوے ميں پڑے نوے هزار کے علاوه کچھ نهیں بچتا
				"رواداری" کے معنی یہ ہیں کہ جن لوگوں کے عقائد یا اعمال ہمارے نزدیک غلط ہیں ، ان کو ہم برداشت کریں ، ان کے جذبات کا لحاظ کر کے ان پر ایسی نکتہ چینی نہ کریں جو ان کو رنج پہنچانے والی ہو ، اور انہیں ان کے اعتقاد سے پھیرنے یا ان کے عمل سے روکنے کے لیے زبردستی کا طریقہ اختیار نہ کریں۔
				عشق مجازی سے عشق حقیقی تک پہنچنے کی راہ ۔
				ساری باتیں،
				میں سب کچھ بھول کر اک پھول کی جانب لپکتی ہوں
				شعیب ملک اور ثانیہ مرزا کے بعد اگلی باری
				پھر معذرت کئی روز تک نہیں لکھ سکا، وجہ میری کتاب کی اشاعت اور اس کی رسم اجرا، ہندوستان بھر میں ترسیل کا مرحلہ ابھی باقی ہی، تاہم اس موقع پر جناب دگ وجے سنگھ کی تقریر کا ایک جملہ ضرور ایسا ہی، جس پر مجھے نئے سرے سے لکھنا ہوگا اور مسلسل لکھنا ہوگا اور وہ ہے ’’شہید وطن ہیمنت کرکرے کی شہادت سے محض گھنٹے قبل ان کی ٹیلی فون پر گفتگو اور ہیمنت کرکرے کا یہ کہنا کہ وہ اپنی زندگی کے دشوارترین دور سے گزر رہے ہیں، ان کے اہل خانہ کو سنگھ پریوار کی جانب سے دھمکیاں مل رہی ہیں۔‘‘ ملاحظہ فرمائیں، کل کا مضمون اسی موضوع پر۔
				٭ عامر روانی کے ساتھ اردو نہیں پڑھ سکتے۔ جب راقم الحروف اس کی وجہ جاننے کی کوشش کرتا ھے تو وہ جواب دیتے ھیں "بچپن میں ھم لوگ بہت شریر تھے، والدین نے بالخصوص اردو کے تعلق سے بڑی کوشش کی کہ ھم اچھی اردو پڑھنے اور بولنے لگ جائیں لیکن..." یہی وجہ ھے کہ اب وہ اردو ادب کے موضوع پر لکھی گئی انگریزی کتابوں کے ذریعہ اپنے ذوق کی تسکین کرتے ھیں۔
				جہاں تک بات ضروریات کی ہے تو ضروریات اورخواہشات میں واضح فرق ہے۔کپڑے پہننا،کھانا کھانا اور سواری استعمال کرنا ضروریات ہیں۔مگرنت نئے فیشن کے مطابق پہننا،اچھا کھانا پینااور نئی ماڈل کی گاڑی کے علاوہ کوئی اور استعمال نہ کرنا خواہشات ہیں۔ایک بات اورکہ
				دوستی کے رشتوں میں
				تماشائے دیر و حرم دیکھتے ہیں
				ہمارے دل میں کوئی خونی شکوہ گرہ نہیں ڈالتا (دل میں کینہ نہیں رکھتے) جو کچھ بھی ہمارے شیشے میں ہے وہ ہم پیمانے میں ڈال دیتے ہیں۔
				اللہ کو ن ہے ؟اللہ وہ ہے کہ جب وہ فیصلہ کر لیتا ہے تودنیا کی کو ئی طا قت اس کے فیصلہ کو رد نہیں کر سکتی ۔
				شرط دوم: طالب علم کے پاس شریعت کا اتنا علم ہو کہ وہ حق اور باطل کے درمیان تمیز اور باطل کا حق سے توڑ کر سکے۔ تاکہ کافروں کے افکار و اعمال سے دھوکہ میں مبتلا نہ ہو جائے جو ظاہر ہے کہ باطل ہیں۔ اگر طالب علم اس معیار کا نہیں ہے تو ہو سکتا ہے کہ وہ ان کے افکار و اعمال کو حق سمجھ بیٹھے، یا پس و پیش میں پڑ جائے ،یا ان کا دفعیہ کرنے میں عاجزی کا شکار ہونے لگے تو نتیجہ یہ ہوگا کہ حیران ہو جائے گا یا باطل کو گلے لگالے گا۔دعائے ماثور ہے:
				یہ اور اِسی طرح کے اَن گنت شرعی دلائل کی بنیاد پر علمائے اہل سنت کے ہاں یہ ایک قطعی قاعدہ ہے کہ حکم صرف اُس چیز پر لگایا جائے گا جو ایک آدمی سے ظاہر ہو۔ رہ گیا دلوں کا معاملہ اور وہ امور جو ہم پر ظاہر نہیں، تو یہ مسئلہ اللہ کے سپرد کر رکھا جائے گا اور ہرگز ہرگز اپنے ہاتھ میں نہ لیا جائے گا۔ کوئی شخص کتنا بڑا نفاق اپنے اندر چھپائے بیٹھا ہے، یہ دیکھنا اور اِسکا فیصلہ کرنا اللہ رب العزت کا کام ہے۔
				صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم سے ثابت ہے چنانچہ “بخاری شریف“ میں سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالٰی عنہا سے مروی ہے کہ مدنی مصطفٰی صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم، حضرت حسان رضی اللہ تعالٰی عنہ کیلئے مسجد میں منبر رکھتے، جس پر وہ کھڑے ہو کر (اشعار کی صورت میں) رسول صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے فخر کرنے میں (قریش پر) غالب ہوتے یا (قریش کی طرف سے معاذاللہ کی گئی ہجو کے جواب میں شان رسالت کا) دفاع کرتے اور رحمت عالم صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم فرماتے “اللہ تعالٰی حضرت جبرئیل کے ذریعے حسان کی مدد فرماتا ہے جب تک کہ یہ
				اللہ نے مجھے چنا اور ممتاز کیا“
				پھلتا بھی 'کٹتے ہی گربھنال جڑ سے اکھڑا ہوں
				چاندنی راتوں کے کیف و سرور سے بات چلی تو چاند کی مستعار کی روشنی تک پہنچ گئی، سوچ رہا تھا کہ اپنی اس ہجرت پر کچھ شعر وعر کہونگا لیکن چھت پر لیٹ کر آسمان کو تکتے رہنے سے کچھ فرصت نہیں۔ چاند پر بہت سی شاعری ہو چکی لیکن نہ جانے کیوں مجھے 'پروانے' پر کہا ہوا ابوالفیض فیضی کا یہ شعر برابر یاد آ رہا ہے۔
				ہو چکا وعدہ، وفا کرتے
				چلو حسینؑ تمہیں کربلا بلاتی ہے
				× دہشت گردی پر قابو پانے کے لیئے پنجاب حکومت کی بھر پور مدد کریں گے -(وزیر اعظم گیلانی) -
				اس خط میں اس نے یہ لکھا
				اکتوبر : ڈنمارک کے اخبار میں شائع خاکے کے بعد Yahooپر ایک ڈسکشن گروپ پر اپنے جواب کے بعد ایف بی آئی نے نظر رکھنی شروع کی۔
				تجھ کو خوش رکھیں گے کیسے
				جس سے بیک وقت ملتی ہے دل کو خوشی اور اداسی
				پر فطرت کے کچھ راز اس میں آشکار ہیں
				دیڑے پر پہنچا
				اتنا ہوا وہ خواب میں آ کر ملا تو ہے
				میںسو چتی ہو ں
				” کیوں امیت صاحب ! میری شناخت کرنا چاہتےہو ناں ؟ ارےپولس مجھےپکڑےگی ہی نہیں تو تم کہاں سیشناخت کرسکوگے۔ دیکھو میں کس دیدہ دلیری سےشہر میں گھوم رہا ہوں ۔ پولس مجھےجانتی ہےلیکن مجھ کو گرفتار نہیں کررہی ہے۔ کیونکہ میرا رسوخ بہت ہے۔ اس لئےمیرا ایک ہی مشورہ ہےاس معاملےکو ختم کردو ۔ مجھےپہچاننےسےانکار کردو اور اپنےبیان میں لکھ دو کہ تم قاتل کو نہیں پہچان سکتے۔ سارا معاملہ ختم ہوجائےگا ۔ تمہیں بار بار پولس اسٹیشن نہیں بلایا جائےگا ۔ “
				۲۔ حضرت یوسف علیہ السلام اور ان کے کافی عرصہ بعد تک اسلامی حکومت کا قیام رہا اور عدل وانصاف اور امن وامان کی زندگی عوام کو میسر آئی۔
				زمين پر بکھرتی تو دنيا مکلوتی نظاروں
				کبھی گلا پھاڑ پھاڑ کے قہقہے خوب لگاؤں
				پا شکستہ سر بریدہ خواب
				اے فنا انجام انساں ، کب تجھے ہوش آۓ گا
				خاصاں دی گل عاماں اگے
				چینی سائنسدانوں نے تحقیق کے بعد ثابت کیا ہے کہ سبز چائے میں ایک ایسا کیمیکل ہوتا ہے جو ایل ڈی ایل یعنی برے کولیسٹرال کو کم کرتا ہے اور ایچ ڈی ایل یعنی اچھے کولیسٹرال کو بڑھاتا ہے ۔ پنگ ٹم چان اور ان کے ساتھی سائنسدانوں نے ہیمسٹرز لے کر ان کو زیادہ چکنائی والی خوراک کھلائی جب ان میں ٹرائی گلسرائڈ اور کولیسٹرال کی سطح بہت اونچی ہوگئی تو ان کو تین کپ سبز چائے چار پانچ ہفتے پلائی جس سے ان کی ٹرائی گلسرائڈ اور کولیسٹرال کی سطح نیچے آگئی ۔ جن ہیمسٹرز کو  کپ روزانہ پلائے گئے ان کی کولیسٹرال کی سطح ۔ کل کا تیسرا حصہ کم ہو گئی اس کے علاوہ ایپوبی پروٹین جو کہ انتہائی ضرر رساں ہے کوئی آدھی کے لگ بھگ کم ہو گئی ۔ میں نے صرف چائینیز کی تحقیق کا حوالہ دیا ہے ۔ مغربی ممالک بشمول امریکہ کے محقق بھی سبز چائے کی مندرجہ بالا اور مندرجہ ذیل خوبیاں بیان کرتے ہیں ۔
				آہ بیچاروں کے اعصاب پہ عورت ہے سوار
				آپ مسئلہ کشمیر پر غور کریں جو کہ ایک عقد کے سوا کچھ نہیں اور آپ اسے ایک نکاح سے تعبیر کریں ، اور نکاح کو اپنے اپنے سلیقے کے ساتھ کسی بھی مذھب کے آداب و رسوم کے ذاویے سے پرکھ لیں کہ ہندوستان کا کشمیر کے ساتھ عقد کے علاوہ کوئی اور عنوان دیا جاسکتا ہے جسے سیاسی لوگ الحاق کہتے ہیں اورمیں اسے عقد کہتا ہوں ،کیا آپ کو ان دو لفظوں میں کوئی فرق نظر آتا ہے؟۔اگر فرق نظر نہیں آتا تو اس غیر قانونی اور ناجائز عقد اور اس شادی کے بارے انصاف دیں ، اور بتائيں کہ کون سا مذھب کون سی عقل اس شادی کو قانونی اور جائز شادی قرار دیتا ہے ۔ ایک آزاد گھر میں ایک کنواری لڑکی اس گھر کی مالکن بن بیٹھی ہے جبکہ سب گھر والے اسکے گھر کی مالکن بننے سے راضی نہیں ہیں اور اس پر اعتراض کا اظہار کرنے پر تلے ہوئے ہیں ۔اسی دوراں ایک ہمسایہ اس کے گھر پر حملہ کرتا ہے اور وہ لڑکی چلا کر دوسرے ہمسایہ سے کہتی ہے کہ مجھے پناہ دو، اور ہمسایہ پناہ دیتا ہے ۔اس حالت میں اس لڑکی کا پناہ مانگنا کس عقلی یا مذھبی دلیل سے جائز عقد اور شادی ،قبول کیا جائے ۔
				ايک اصليت ميں ہے نہر روان زندگي
				(منظر بدلتاہے میزبان ایک بار پھر ایک سڑک پر کھڑا ہے)
				مائل بڑے بڑوں کے قدم ڈگمگا گۓ
				قصور اس کا بھی نہیں تھا۔اس کا بڑا بھائی جو اس کا دوست بھی تھا ۔ اب اس دنیا میں نہیں رہا تھا ۔
				حضور، میری آپ سے عاجزانہ، بہت ہی عاجزانہ گزارش ہے کہ ایک لمحے کو جنت، دوزخ کو بھول جائیے۔ اپنی زندگی کے کچھ اصول، جی ہاں بہت ہی دنیاوی اصول، مقرر کیجیے۔اس دنیا کو اپنے اور اللہ کی ہر مخلوق کے رہنے کے قابل بنائیے۔ لوگوں کی عزت کیجئے اسلیئے نہیں کہ وہ آپ سے زیادہ امیر ہیں، آپ سے زیادہ طاقتور ہیں بلکہ اسلیئے کہ وہ انسان ہیں۔ زندگی کی قدر کیجئے اور ہر اس چیز، اس بات کی قدر کیجئے جس نے اس دنیا پر زندگی کو ممکن بنایا ہے۔ یہ آسان نہیں۔ یہ فہرست بہت لمبی ہے۔ اس میں انسان تو کجا جانور بھی شامل ہیں۔ اس میں ہوا اور پانی بھی شامل ہیں اور آگ اور مٹی بھی۔ہوا کو آلودہ مت کیجئے اور پانی کو ضائع مت کیجئے۔ اللہ کی ساری زمین ہمارا گھر ہے۔ اپنے گھر کو صاف رکھتے ہیں تو گلی کو بھی ایسا ہی رکھیے۔ محلے کی مسجد مل جل کر بنائی اور چلائی جا سکتی ہے تو سکول، ڈسپنسری اور پانی کی لائن کیوں نہیں؟ مسجد کو چندہ دیجئے، ضرور دیجیئے، عیدالضحیٰ پر قربانی (جو ہمارے ہاں جانور کاٹنے کو دوسرا نام ہے) بھی ضرور کیجئے اور حج، عمرہ بھی۔ لیکن میرے بھائی، اتنے ہی پیسے اِس دنیا پر بھی لگائیے، جس میں آپ گرچہ کچھ ہی مدت گزارنے آئے ہیں لیکن کمرہء امتحان تو بہرحال یہی ہے۔ دین میں محنت کیجئے لیکن دنیا کو مت بھولیے، اسکو وقت اور توجہ دیجئے اور بقول ایک انگریزی محاورے کی، کمرے کی گندگی کو قالین کے نیچے چھپانے کی بجائے، باہر پھینکیے اور کمرہ صاف کیجئے۔ بلکہ یوں کہنا زیادہ مناسب ہو گا یہ اس دنیا کے ساتھ “مٹی پاؤ” والا رویہ اختیار مت کیجئے۔ یقین کیجئے یہ سب سامنے آئے گا، اس سے بہرحال مفر نہیں۔ اللہ ہم سب کے حال پر رحم فرمائے اور ہمیں خود اپنے حال پر رحم فرمانے کی بھی توفیق دے۔ آمین!
				نیٹ پر ایسے سافٹ وئیرز سرچ کرنے اور ایسی ٹپس کے بارے میں کہ جن سے کسی کا ای میل یا میسنجر ہیک کیا جا سکتا ہے جاننے کے لئے روزانہ سینکڑوں لوگ کوشش کرتے ہیں۔اور ایسے کئی سافٹ وئیرز ڈھونڈھنے میں بھی کامیاب ہو جاتے ہیں(خاص کر یو ٹیوب پر)کہ جن کے بارے میں ایک وڈیو بنائی گئی ہوتی ہے۔اور اس میں ایک پاس ورڈ کو ہیک کرتے دکھایا جاتا ہے۔لیکن یہ سافٹ وئیر مفت نہیں ہوتا بلکہ ایک مخصوص قیمت دے کر اسے خریدنا پڑتا ہے۔اور میں کئی ایسے لوگوں کو جانتا ہوں جو ایسے سافٹ وئیر خرید کر پچھتا رہے ہیں کہ انہوں نے ناحق اپنا پیسہ برباد کیا۔جبکہ اس سے کچھ بھی حاصل نہیں ہوتا۔نیٹ پر اکثر و بیشتر ایسے سافٹ وئیرز دئیے جاتے ہیں جو یاہو فیس بک سے پاسورڈ سرچ کرتے ہیں۔یا ایک بڑی اکثریت پاس ورڈ ہیکنگ کے لئے کی لاگرز استعمال کرتی ہے۔پہلی قسم کے سافٹ وئیرز تو پیسہ اور وقت برباد کرنے والی چیز ہے۔جبکہ دوسری قسم بھی اسی صورت میں کام کرتی ہے کہ آپ کا کی لاگر سافٹ وئیر اس شخص کے کمپیوٹر پر انسٹال ہو جائے اور اس کی کیز کو جمع کر کے آپ تک پہنچا دے۔لیکن یہ کام بھی انتہائی مشکل ہے کیونکہ اس کے لئے آپ کی اس کمپیوٹر تک فیزیکل رسائی ہونا ضروری ہے یا کوئی سپائی وائرس دوسرے کمپیوٹر پر نیٹ کے ذریعے منتقل کرنا پڑتا ہے۔
				فلسفی اسپنزنے کہا تھاکہ اگر کسی اینٹ کو ہوا میں پھینک دیا جائے اور پوچھا جائے اے اینٹ کدھر چلی؟ وہ کہی گی میں اپنی مرضی سے جاہی ہو کسی کی کیا ہمت کہ مجھے اس راہ پر ڈالے۔ہماری مثال ابھی کچھ ایسی ہی ہے،جو حکم اس کعبہ (امریکہ) سے آتا ہے اس پر سر تسِلیم خم ہوتا ہے ساتھ کہتے ہیں یہ ہماری اپنی مرضی ہے،اور وہ! خانہ کعبہ پر حملے کی تجویز پیش کرتے ہیں ہے نا کمال! بعد میں بے شک معافی مانگ لو ایک بار دل کی بات تو زبان پر لے آؤ۔
				ہاں اصيل ايک نواسنج رہے گا تيرا
				کیا جلا ئيں اپنے چولہوں میں بتا ؤ تو سہی ؟
				”وہ دن جلد آنے والا ہے‘ جب تم لکڑی کے ایک ٹکڑے کو لہو کے سرخ رنگ سے بھر دوگے“
				اب آئیے بے چارے مصنف کی طرف کہ اسے بہت دنوں کے بعد پھر وہی پرانا مرض لاحق ہو گیا ہے۔
				لیکن یارو کچھ لوگ هیں که یه قیمتی ترین چیز
				مردم مسلمانان ھند علاوہ بر اعلام حمایت با مردم انقلابی کشورھای اسلامی ، ھتک حرمت قرآن در آمریکا را محکوم کردہ نفرت و خشونت خود را نسبت بہ آمریکا ابراز داشتند۔
				دو ارب ڈالر کا حساب؟
				حق گوئی کی پاداش میں نہ صرف ”الہلال“ کو بندکردیا گیا بلکہ ابولکلام بھی پابند سلاسل کردئیے گئے۔ آخر کار ۰۲۹۱ء کو مولانا کی رہائی عمل میں آئی ۔ یہ وقت مولاناکی زندگی میں ایک اہم موڑ کی حیثیت رکھتا ہے۔ بعینہ اسی وقت ابولکلام نے اپنے مذہبی افکار سے پیچھے ہٹتے ہوئے برصغیر کی مسلم برادری کے مستقبل کو محور بنا لیا ،جس نے اس سے قبل ان کے اصولی موقف میں کبھی بار نہ پایا تھا ۔ اب ابوالکلام برصغیر میں احیائے اسلام میں کسی دل چسپی کا اظہار نہ کرتے بلکہ آزاد سیکولر مقاصد کے حامل ہندومسلم اتحاد کے علم بردار بن کر سامنے آتے ہیں ۔ ابوالکلام آزاد کا کہنا تھا :
				ہمارا ۶نفری مختصرساقافلہ جومیری اہلیہ، میرے لڑکے کاشف شمیم خاں، مولانا عبدالرؤف رحمانی رحمہ اللہ کے پوتے ڈاکٹر منظور احمد خاں ندوی وعلیگ، میرے سالے عزیزم پرویزاحمدخاں اورایک خادم پرمشتمل تھا۹؍اگست کی صبح گھرسے روانہ ہوکر ۱۰؍کی صبح دہلی پہونچا ،پھروہاں سے سیدھے گڑگاؤں اسپتال پہونچا ،وہاں ڈاکٹر فرحان سے ملاقات اورڈاکٹر آرآرکسلیوال کی طبی جانچ وتشخیص کے بعد مجھے فوراً آپریشن کے لئے ایڈمٹ کرلیا گیا ،ڈاکٹر فرحان کی خصوصی توجہ کی وجہ سے گنٹھوں کا کام منٹوں میں ہوتاگیا اوراسپتال کے فرض شناس عملہ کی مستعدی اور سرعت کادل پرنقش اولیں اچھا قائم ہوا ،ورنہ اسپتالوں کے اکتادینے والے کام، غیرضروری تاخیر اورمریضوں کو ہلکان وجاں بلب کرنے کابھی بعض جگہوں پر تجربہ ہوچکا ہے، لیکن یہاں اس کے برعکس ہوا، مجھے وارڈ میں منتقل کرنے کے فورا بعدسے مختلف طرح کے ٹیسٹ کا سلسلہ شروع ہوگیا اورایک انتہائی نگہداشت کے محتاج مریض جیسا برتاؤ کیاجانے لگا، چنانچہ باوجود اس کے کہ میں آپریشن سے قبل پوری طرح سے اپنے کوچست ودرست اورتندرست محسوس کرسکتا تھا اورمیلوں پیدل چلنے کی طاقت اپنے اندرپاتا تھا پھربھی مجھے اسپتال کے اندرہی ایک جگہ سے دوسری جگہ لانے لے جانے کے لئے وہیل چیئرکااستعمال کیاگیا اورایک نرس اور ایک وارڈ اٹینڈنٹ سایہ کی طرح ساتھ لگے رہے، کامو ں کوتیزی سے نپٹانے کا عالم یہ تھا کہ شام تک نہ صرف یہ کہ ۷۔۸ قسم کے ٹیسٹ مکمل ہوگئے بلکہ کچھ رات گئے سب کی رپورٹیں بھی موصول ہوگئیں اورالحمدللہ ساری رپورٹیں نارمل تھیں اورآپریشن میں کوئی ظاہری رکاوٹ نہیں تھی، دل کی حالت معتدل اور شوگروبلڈپریشرسب کنٹرول میں تھا، اس دوران الگ الگ امراض کے ماہرین آکر مختلف قسم کی ہدایات دیتے رہے اورتسلی ودلاسہ بھی کیونکہ آپریشن بہرحال بہت ہی نازک اورپرخطرتھا اورانسانی ذہن ودماغ اورہاتھوں کی ذراسی چوک جان لیواثابت ہوسکتی تھی، ساری مہارتوں اورجدید طبی سہولیات کے باوجود آپریشن کی کامیابی کا تمام تر دارومدار زندگی اور موت کے مالک حقیقی اللہ رب العزت پر تھا اورمیرا اسی ذات رحیم وکریم پرکامل بھروسہ واعتماد تھا،یہ آپریشن یوں توبجائے خودنازک ہوتا ہے لیکن ذیابطیس کے مرض نے جس میں معمولی پھوڑاپھنسی بھی جلد ٹھیک نہیں ہوتا اورچھوٹا سا زخم بھی جلد مندمل نہیں ہوتا اسے اورپر خطر بنادیاتھا، پھرپتہ یہ چلاتھا کہ بائی پاس کم ازکم ۴جگہ ہوناہے اوردونوں ٹانگوں کی نسیں نکال کراستعمال کی جائیں گی اس میں دوران آپریشن عام حالات سے کچھ زیادہ وقت درکارتھا اورگزرتے وقت کا ایک ایک لمحہ آپریشن کی کامیابی کومشکلات سے دوچارکرنے والا تھا ،مختلف طرح کے خدشات واندیشے دل میں پیدا ہورہے تھے کبھی کبھی رہ رہ کردل میں یہ خیال بھی سراٹھانے لگتا تھا جومجھ کومیرے بعض عزیزوں نے انٹرنیٹ پر دستیاب بعض طبی معلومات جمع کرکے مجھے بتائی تھیں کہ گرچہ جدید طبی سہولیات اورمیڈیکل سائنس کی ترقیات نے دل کے آپریشن کو خطرات سے کافی حد تک پاک کردیا ہے اوراب دوران آپریشن اموات کی شرح صرف دوفیصد رہ گئی ہے لیکن ان دوفیصد میں بھی ۶۰ فیصد لوگ شوگرکے مریض ہوتے ہیں، اس معلومات کے بعدخدشات میں اضافہ ہوناایک طبعی بات تھی کیونکہ میں شوگر کا مریض بھی تھا، اگرچہ ڈاکٹر فرحان صاحب نے یہ کہہ کرمیرے خوف کوکم کرنے میں بڑا مثبت کردار اداکیا کہ امراض قلب کے شکارخاص طورسے بائی پاس سرجری کے محتاج زیادہ ترشوگر کے مریض ہی ہوتے ہیں اورانھیں کا کامیابی کے ساتھ آپریشن ہوتا ہے اس لئے آپ کسی طرح کی فکر وتشویش کو دل میں جگہ نہ دیں اور اللہ پربھروسہ رکھیں، مجھے کافی تقویت ملی اوردل کو ڈھارس بندھی ،رات کو سونے سے قبل ایک ذمہ دار ڈاکٹر نے آکربتایا کہ آپ کے ٹیسٹوں کی ساری رپورٹیں آگئی ہیں، جو سب نارمل اوراطمینان بخش ہیں ،اس لئے آپ کا آپریشن کل شام تک یاپھر پرسوں ہوجائے گا، یہ جاننے کے بعد ڈاکٹر منظور احمد صاحب چندگھنٹوں کے لئے دلی چلے گئے اورمیرا لڑکا اورسالے اسپتال سے باہر ہوٹل میں چلے گئے، میرے ساتھ صرف میری اہلیہ والدۛ?کاشف رہ گئیں۔
				مشرکین کہتے ہیں’’ اگراللہ چاہتا تو نہ ہم اورنہ ہمارے باپ دادا اس کے سواکسی اورکی عبادت کرتے اورنہ اسی کے حکم کے بغیر کسی چیزکوحرام ٹھہراتے، ایسے ہی بہانے ان سے پہلے کے لوگ بھی بناتے رہے ہیں، توکیا رسولوں پر صاف صاف بات پہنچا دینے کے سواکوئی اوربھی ذمہ داری تھی۔(النحل:۳۵)
				یہی حال خود "حلال خوروں" کا بھی ہے۔ خاص طور پر لکھیں گے "نو بیف" (مجھے اعتراض نہیں)۔ میں نے پوچھا "حلال" بھی کیوں نہیں لکھتے، کہا جاتا ہے "سِکھ بھائی" نہیں کھاتے۔
				ہے رقم بہ فتح و ظفر ازل سے ورق ورق مرے دوش کا
				" يا قائد۔ امانة وحدک۔ کل حب ووفاء۔ "
				غزل: بات کرنے کا بس بہانہ چاہيے
				اذکار:اختلافات کی اہم وجوہات کیاہیں؟
				افغانـپاک دہشت گرد نیٹ ورک سے حملہ آوروں کا تعلق
				عدالت نے کہا کہ انہوں نے اس ساٹھ سالہ مرد کو اس بات پر راضی کرنے کی کوشش کی کہ وہ لڑکی کو طلاق دے دے لیکن وہ اس پر تیار نہیں ہوا۔
				بہت خوشی میں بھی تو آنکھیں ہو جاتی ہیں نم
				اور جی یه هے سیندینی کا علاقه ـ
				ہزاروں لوگ مرتے ہوں
				ڈاکٹر سودھا سیشادری کا کہنا ہے کہ جن افراد میں اس ہارمون کی سطح بہت زیادہ تھی، زیر مطالعہ  سال کی مدت کے دوران ان میں یاداشت کی خرابی سے منسلک امراض میں مبتلا ہونے کا صرف چھ فی صد خطرہ ظاہر ہوا، جب کہ جن افراد میں یہ ہارمون اپنی کم ترین سطح پر تھا، ان میں دماغی بیماریوں کا امکان  فی صد تک تھا۔
				میں اس بات پر یقین رکھتا ہوں کہ کسی کی پیٹھ پیچھے وہی بات کہی جائے جو اس کے منہ پر دہرائی جاسکے۔ اس اصول کو پوری طرح نبھا تو نہیں سکا، لیکن کسی حد تک اس پر عمل کرنے کی توفیق نصیب ہوتی رہی ہے۔
				“کیا بک رہا ہے آسان الفاظ میں بتا!“
				لیکن اکر اپ آپنا فون نمبر دے دیں تو اسانی رهے گی
				آپنے جهارے سے پوچهتا هے که یار یہاں ڈرائیونگ کرنے کے لیے کوئی خصوصی ہدایات هوں تو مجهے بهی بتاؤ که میں کہیں حادثه نه کر لوں ـ
				ترقی اور قتل عام :
				یہ ہیں وہ مقاصد جن کے تحت ”لائنز “تحریک اسلام کو تباہ کرنا چاہتی ہے اور اس کی روح وسعی سے محروم کرنے کے درپے ہے تاکہ اس طرح مسلم نوجوانوں کو صیہونی مقاصد کی تکمیل کے لئے تیار اور ہموار کیا جائے
				فی الجملہ، کلمہ، ’مٹی آدم کھاتی ہے‘، مصنف کے مدعا پر بس او ربند نہےں۔ مصنف کے مدعا کو بیان کر چکنے کے بعد بھی اس میں جگہ خالی رہتی ہے اور باہر پڑے رہ گئے معنی اور ادعّا جنہیں مصنف میسر نہیں آیا تھا یا جو مصنف سے چوک گئے تھے یا جو مصنف کو متوجہ نہےں کر پائے تھے، وہ آکر کلمہ کی خالی وسعتوں کو بھر دیتے ہیں۔ اَب مصنف کیسے کہے کہ وہ بے قصور ہے۔ معصوم او رنجان ہے۔
				سبھی مجھ سے یہ کہتے ہیں کہ رکھ نیچی نظر اپنی
				”پلیز ڈراپ می ایٹ برکسٹن…” اس نے جلدی سے ابراہیم بھائی صاحب کے مکان کا نمبر دہرایا۔
				اثناء درس علمائے اصولیین، محققین ومحدثین سے اپنی بے پناہ عقیدت ومحبت کا اظہارکرتے ہوئے ان کے علمی کاوشوں کو خراج تحسین پیش کرتے تھے ،جب آپ ’’دفاع عن السنۃ‘‘ کے موضوع پر اپنا قیمتی محاضرہ پیش کرتے تھے تو حدیث نبوی کی صیانت وحفاظت میں محدثین کرام کی شبانہ روزمساعئ جمیلہ کاذکرکرنے کے بعدعالم اسلام کے ان شخصیتوں کا ذکربڑے ادب واحترام کے ساتھ کرتے تھے جنھوں نے ذخیرۂ احادیث نبوی کی حفاظت وحمایت میں اپنے گہربارزبان وقلم کو استعمال کرکے باطل افکار ونظریات کے حاملین کے شکوک وشبہات کاپردہ چاک کیا ہے، موضوع سے متعلق عربی زبان کی اہم تصانیف جیسے العقدالجید،السنۃ قبل التدوین، السنۃ ومکانتھا فی التشریع الاسلامی، تدوین السنۃ، الحدیث حجۃ بنفسہ فی العقائد والأعمال، اسی طرح سے اردوزبان میں قائد سلفیت، ماحئ شرک وبدعت شیخ الحدیث علامہ محمداسماعیل سلفی، گجرانوالہ کی ’’حجیت حدیث‘‘ اورجماعت اسلامی کے مؤسس مولاناسیدابوالاعلیٰ مودودی کی کتاب’’سنت کی آئینی حیثیت‘‘ ہم لوگوں سے پڑھاتے تھے، دونوں بزرگوں کے شستہ وشگفتہ زبان وبیان کی چاشنی، سلاست وروانی اورنگارش تحریرکی جم کرمدح سرائی کرتے لیکن ’’لکل حصان کبوۃ ولکل عالم ہفوۃ‘‘کے تحت جماعت اسلامی کے بانی کی علمی فروگذاشت وتسامحات خصوصاً خبرواحد کی عدم حجیت، بعض احادیث کی تشکیک وتضحیک اورمحدثین کرام کے عظیم خدمات حدیث کی تخفیف ورکیک حملوں اورغیرمناسب جملوں کے استعمال پر عالمانہ وفاضلانہ نقدوتبصرہ فرماتے تھے۔
				اصل کام یہ ہے کہ نواقض اسلام سے ڈرانے اور خبردار کرنے کا کام دین کے داعی سب طبقے کریں۔ کوئی بھی دیندار ہو وہ اپنے گرد نواقض اسلام کا ارتکاب ہوتا دیکھے تو اس پر اپنے آپ کو چیلنج ہوتا ہوا پائے اور ان کو ختم کرنے پر اپنی پوری توانائی صرف کردے۔
				پہلی سی اب کوئی بات نہیں
				کوئی بھی خوش نہیں ہے نئے دَور سے یہاں
				آنکھ میں اُتری لگی وُہ کیفِ پیہم کی طرح
				بے وفا ہے وہ تو اُس دَر پہ نہ جائیں
				اگر ہم اس قرآن کو کسی پہاڑ پر اتار دیتے تو آپ اس سے (اللہ کے حضور) جھکا ہوا اور اس کے خوف سے ریزا ریزا ہوا دیکھتے ، اور ہم یہ مثالیں انسانوں کیلئے اس لیے بیان کرتے ہیں تاکہ وہ غور وفکر کریں ۔
				ترے دل کو آئے گا پھر
				ایروگنٹ لوگ جیلس لوگوں کی مدد سے اور جیلس لوگ ایروگنٹ لوگوں کی مدد سے آپس میں الجھا کرتے ہیں ۔ یعنی کہ ایروگنٹ لوگ اپنے ہی دوست یار لوگوں کو اپنے جیلس دشمنوں کی مقابلے پر لانے کیلئے جیلس بنایا کرتے ہیں ۔ ایسے ہی جیلس لوگ اپنے ہی دوست یار لوگوں کو اپنے ایروگنٹ دشمنوں کی مقابلے پر لانے کیلئے ایروگنٹ بنایا کرتے ہیں ۔
				بےشک "مرحوم" عربی کا لفظ ہے اور اس کے معنی ہیں : بخشا گیا۔ لیکن عربی کے اس لفظ کے علاوہ اور بھی کئی الفاظ اردو زبان میں شامل ہو کر اب اردو کے ہی الفاظ جانے جاتے ہیں۔ اسی لئے فیروز اللغات میں اس لفظ "مرحوم" کے دو معانی بیان کئے گئے ہیں‫:
				تراجم پہلے بھی ہوچکے ہیں۔ لیکن وہ ترجمے کیا ہیں؟ ایک چیستان ہیں۔ جس میں مغلق مقامات کو اور بھی زیادہ مغلق کردیا گیا ہے۔ اکثر الفاظ ِ مفردہ کا ترجمہ الفاظ مفردہ سے کیا گیا ہے۔ جس سے مطلب کی وضاحت تودرکنار،الجھاؤ اور بڑھ گیا ہے۔ ایسے مقامات اور الفاظ کو جملوں اور سطروں سے واضح کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ تحت َ اللفظ یا تحت َ اللفظ جیسا ترجمہ اس کتاب کی شان کے خلاف ہے۔ بلکہ کتاب کے مطالب
				جواب:(۱) اس کی سند میں ایک راوی شہر بن حوشب ہے ۔ اس کے متعلق حافظ ابن حجر رحمہ اللہ فرماتے ہیں :
				تری الفت نے محبت میری عادت کردی
				۲۔شخصی آزادی کی بنا پر والدین کا اولاد پر مطلق اختیار نہیں۔ چنانچہ اگر بیٹی نے اٹھ کر کسی دوسرے گھر چلے جانا ہے تو بیٹے نے نفسیاتی طور پر علحیدگی اختیار کرکےاپنا الگ گھر بسانا ہے۔
				اس اطلاعاتی معاشرے کی ترجیحات اب کسی بھی طرح سے دقیانوسی نہیں رہیں۔آج اگر طاقت کا بہاو ملاحظہ کرنا ہو تو ذرہ آنکھوں سے تفریحات کی پٹی اتار کر دیکھئے کہ گرگٹ کی طرح رنگ بدلنے والی دنیا میں اب طاقت کا توازن کیا ہے اور اسکا تعین کیسے کریں؟ ان حقائق سے کنارہ کشی کسی بھی طرح سے مزید دیر کی متحمل نہیں ہو سکتی۔ جہاں اقوام عالم کے نوجوان دنیا کی طاقت کے مرا کز ہیں وہاں ہم اپنی قوم کے نوجوان کو کیا دے رہے ہیں ؟
				تمام شہر کو تاریکیوں سے شکوہ ہے
				فتنہ مرزایت کے خلاف کام کرنے والے کی پشت پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا ہاتھ ہوتا ہے۔ (پیر مہر علی شاہ گولڑوی رحمہ اللہ)
				اڑنے والی اس کار کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ آپ اسےسڑک پر عام کارکی طرح اور آسمان پر ایک چھوٹے جہاز کے طور پر استعمال کرسکتے ہیں۔ اسے اپنے گیراج میں رکھ سکتے ہیں۔پرواز کے دوران موسم خراب ہوجائے تو خود کوکسی خطرے میں ڈالے بغیر اسے سڑک پر اتار کر بحفاظت گھر پہنچ سکتے ہیں۔
				طفل جیسے بول رہا ہو
				نہ کوئی دوست، نہ غم خوار، نہ اپنا کوئی
				اُس کی جو گھر میں پڑا سو رہا ہے
				غالباً ٩٦ کی بات ہے که ایک دن میں یہاں جاپان آیا تھا که دن کے دو بجے گھ پہنچ گیا
				یہ رباعی کا ایک انتہائی مستعمل وزن ہے، اور اساتذہ عموماً رباعی کے سلسلے میں سب سے پہلے یہی وزن یاد کروایا کرتے تھے۔
				نیز فرمایا:(یا ایھاالذین آمنوا لاتقدموا بین یدی اللہ ورسولہ)(الحجرات:۱) ’’اے ایمان والو! اللہ ورسول کے حکم سے آگے نہ بڑھو‘‘۔
				(مرتضٰی برلاس)
				نوجوانی کی عمر عموماً ‘ لا اُبالی، گنا ہوں کی طرف میلان، من مانی، کھیل کود، دولت جمع کرنے کی لگن، عشق و محبت، محنت اور جد و جہد کی عمر کہلاتی ہے ۔
				٭ آپ نے سمندر اور دریا کا حوالہ دیاقاسمی صاحب نے کہا تھا ”میں تو دریا ہوں سمندر میں اتر جاﺅنگا “ لیکن ایک طرح سے گویا آپ کا ماننا ہے کہ ”جہاں دریا سمندر میں ملے دریا نہیں رہتا “۔۔۔۔۔۔
				( تحذیر الناس ص ٥۔٦)
				تیری حکمت سے شفایاب ہوں مگر اثر ختم نہ ہو
				” امریکہ میں آپ سڑک پر اکیلے نہیں رہ سکتے ‘دیواریں تک آپ سی باتیں کرتی ہیں دائیں بائیں آپ کو تختوں پر لگے اشتہار‘ منور سائن بورڈ اور دکانوں کی بڑی بڑی آراستہ کھڑکیاں نظر آئیں گی جن میں ایک تو بڑی سی تصویر ہوتی ہے اور کچھ اعداد وشمار ۔ ان تصویروں میں آپ دیکھیں گے کہ ایک پریشان حال عورت ایک امریکن سپاہی کو اپنے ہونٹ پیش کر رہی ہے ۔ یا ایک ہوائی جہاز کسی شہر پر بمباری کر رہا ہے اور تصویر کے نیچے لکھا ہوگا ”بم نہیں‘ انجیل“
				” ایک دن انسان کےجسم کو اس کی روح کو چھوڑنا ہی ہے۔ کبھی جلدی کبھی دیر سے۔ شاید یہ بھی میرےبیٹےکی روح کا میرےبیٹےکےجسم کو چھوڑنےکا ایک بہانہ ہو۔ “
				بائیسڈ انسان اتنے معصوم ہوتے ہیں کہ انہیں پتا ہی نہیں ہوتا کہ وہ بائیسڈ معصوم ہیں ۔ بائیسڈ انسانوں کو پتا ہو کے وہ بائیسڈ ہیں تو انہیں بائیسڈ مکار کہلوانے پر مائنڈ نہیں کرنا چاہیئے ۔
				انہیں بجھاؤ
				مثلا گاہک، چیزیں، سپلائر اور ملازمین کے ریکارڈ میں نیا انداج، تبدیلی، خاتمہ یا تلاش کی جا سکتی ہے۔
				۴۔ حیا خوبصورتی و دلفریبی کا ذریعہ ہے ، رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں ’’فحش صرف اس کی شان میں ہے اور حیا اس کی زان (زیب و زینت) میں ہے۔(مسند الشہاب:۲؍۱۶)
				کچھ عرصہ پہلے صدر میں میری گاڑی پارکنگ میں سے اٹھالی گئ۔ جبکہ باقی سب گاڑیاں وہان اسی طرح موجود تھی۔ جب میں وہاں پہنچی کہ میری گاڑی کو کیوں اٹھا لیا گیا ہے تو جواب ملا کہ نو پارکنگ ایریا میں کھڑی تھی اس لئے۔ میں شدید گرمی سے ویسے ہی بے حال تھی مجھے شدید غصہ آیا۔ وہاں ایک میل دور تک کہیں نو پارکنگ کا بورڈ یا سائن تک نہ تھااور باقی دس گاڑیاں وہاں کیوں چھوڑ دی گئیں۔ میں نے اس وقت اپنے دھان پان وجود میں سے پوری آواز نکالی اور کہا کہ فوراً میری گاڑی ریلیز کریں ورنہ میں ابھی یہاں سے سیدھے مصطفے کمال کے پاس جا کر پوچھونگی کہ کراچی میں کون سا پارکنگ کا قانون چل رہا ہے۔ آپ جانتے ہیں میں نے ایسا کیوں کہا ۔ کیوں کہ مجھے امید تھی کہ آپ کے آفس میں میری اس بات کو اور اس دلیل کو ضرور سنا جائیگا چاہے صرف میرا دل رکھنے کو۔
				کافی دنوں کے بعد آج مزاج کچھ ہشاش بشاش ہے ۔ اب امید پیدا ہو ئی کہ عنقریب خوش باش بھی ہو گا ۔ پر باش تو روز ہی رہتا ہے ۔ا مارت کا ابھی دور شروع نہیں ہوا مگر بیماری ء امراء کا آغاز ہو چکا ہے ۔کیونکہ بہت سی ڈشیں مجھے پسند نہیں اور جو پسند ہیں وہ ڈاکٹر کو پسند نہیں ۔ بچی کھچی اب معدہ پسند نہیں کرتا ۔
				زہریلا سانپ ہے یہ
				۱۰۔ کسی بھی مسلمان کے لئے جائز نہیں کہ وہ فاسقہ یا مشرکہ سے شادی کرے اور نہ ہی کسی مسلمان عورت کے لئے جائز ہے کہ وہ کسی فاسق ، زانی یا مشرک سے شادی کرے ۔
				اور رات سینے میں ڈھلنے لگے
				چلو پھر سے سوچتے ہیں
				۴) انسولین لگانے والے ایسے مریض جو گھر پر ہی اپنا بلڈ شوگر لیول چیک کر سکتے ہیں اور ان کا مرض کنٹرول میں ہو اور معالج کے پاس بھی برابر جاتے رہیں۔
				امریکن کینسر سوسائٹی نے اس نئی رپورٹ پر اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ بریسٹ کینسر سے ہلاک ہونے والی خواتین میں تقریباً  فی صد ایسی ہوتی ہیں جن میں اس مرض کی تشخیص اس وقت ہوئی تھی جب ان کی عمر  اور  سال کے درمیان تھی۔
				آج اردو ماحول کچھ بدلا ہوا سا لگتا ہے۔ بنیادی وجہ شائد یہی ہو کہ اردو رسائل و جرائد کی اشاعت میں بےتحاشہ کمی آئی ہے اور جو چند اردو اخبار رہ گئے ہیں ان میں اب ایسے اشتہار خال خال ہی نظر آتے ہیں۔ اشتہارات پر اِن دنوں زیادہ گرفت سیاسی اور رئیل اسٹیٹ کاروبار کی ہے۔
				خالد صاحب نے آخر کار ہری جھنڈی ہاتھ میں پکڑ لی ۔ اس سے پہلے وہ ہری جھنڈی لہراتے ۔ ہم نے کہا ۔
				لیکن ان جیسے واقعات کی یاد تب تازہ ہوئ جب میں نے کچھ حقیقی واقعات کے حوالے اپنی تحریروں میں دئیے اور لوگوں نے کچھ ایسے ہی تبصرے دئیَے ۔ مثلاً پٹھانوںکا خواتین کو ہراس کرنا۔ کہا گیا کیایہ حسن اتفاق ہے کہ آپ کو پٹھان ملتے ہیں۔ اے کاش آپ کو خدا عورت کی حیثیت سے کراچی میں پیدا کرے اور آپ کا گھر یا آفس یا تعلیمی ادارہ ان کی کسی بستی کے آس پاس ہو۔تو آپ کو پتہ چل جائے گا کہ خواتین ان سے اتنا کیوں بدکتی ہیں۔ ورنہ آپ کے لئیے مشکل ہےسمجھنا۔ گھبرائیے نہیں، خدا اپنی سنت کے حساب سے ایسا کریگا نہیں۔ اس لئیے میں بس ہنس دیتی ہوں۔
				احمد خان طارق حقیقتاَ عشق و محبت کا آدمی ہے۔ خلوص و نیاز مندی ہر حرف سے ٹپکتی نظر آتی ہے۔ انہوں نے اپنے خیال سے ایک بے قرار وجود کو مجسم کر دیا ہے۔
				حدیث سے ثابت ہوتا ہے کہ آیت میں مذکور قصاص کا حکم امت مسلمہ کے لئے بھی باقی سمجھا جائے گا اور اس کے افراد سے بھی اعضاء اور زخموں میں اگر ممکن ہو تو قصاص لیا جائے گا ،ورنہ دیت نافذ ہوگی ۔ تاہم یاد رہے کہ قصاص لینے کے چند شرائط ہیں؛جن کے بغیر قصاص ممکن نہیں۔ ہم ان شرائط کو شیخ ابو بکر جابر الجزائری کی کتاب ’’اسلامی طرز زندگی‘‘ سے کچھ اضافہ کے ساتھ ذکر کر رہے ہیں۔
				تو سوچا جانا چاہئے کہ کسی غیر صحابی کا صحابی کو سب و شتم کرنا یا ان کے بارے میں ناگفتنی باتیں کرنا کیونکر روا ہو سکتا ہے؟ اور نازیبا باتیں کرنے والے کو صحابی کے درجہ و مرتبہ تک کیوں کر رسائی حاصل ہو سکتی ہے؟؟
				پاک ہے اپنی سرزمین، پاک اپنا ایمان
				میرے ہمراہ غم کے لمحے بھی
				مدینہ: کلونجی میں سرکہ ملا کر کھانے سے بلغمی ورم دور ہوتا ہے۔
				تصویر نامکمل رہ گئی کہ اس کا دل اوب گیا تھا مگر اس کے باپ کو اپنا کہا یاد رہا‘ لہذا اس نے اس ادھوری تصویر کو اس دیوار پر سجا دیا تھا۔ “
				نہ تو گھر میں اتنی بڑی رقم تھی اورنہ ہی اِتنی بڑی رقم کا انتظام ممکن تھا ۔
				ہے غلط گر گُمان میں کچھ ہے
				وقت کی قید میں زندگی ہے مگر
				وفا کریں گے، نباہیں گے، بات مانیں گے
				آہ ! میں ان لوگوں کو جانتا ہوں جو ایک طرف تو نمازیں پڑ ھتے اور روزے رکھتے ہیں دوسری طرف لوگوں کا مال کھاتے ، بندوں کے حقوق غصب کرتے ، اعزہ واقارب کے فرائض پامال کرتے ، بندگان الٰہی کی غیبتیں کرتے ان کو دکھ اور تکلیف پہنچاتے ، طرح طرح کے مکر وفریب کو کام میں لاتے ہیں یعنی اپنے دل کے شکم کو تو گنا ہوں کی کثافت سے آلودہ اور سیر رکھتے ہیں جب کہ ان کے جسم کا پیٹ بھوکا ہوتا ہے کیا یہی وہ روزہ دار نہیں جن کی نسبت فرمایا : کم من صائم لیس لہ من صومہ إلا الجوع والعطش کتنے ہی روزہ دار ہیں جنہیں ان کے روزے سے سوائے بھوک اور پیاس کے کچھ نہیں ملتا۔ (بخاری ، ابن ماجہ ، بحوالہ ارکان اسلام ص۲۸۵)
				ہجر کا دشت کہیں، گلشنِ دیدار کہیں
				وہ دن گزرا تو وہ لمحے بھی جلد ہی آگئے جب جوگن سے آنکھیں چار ہوئیں اور جُھک کر ہم نے سلام کیا۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ اور یہ سلسلہ تمام تر وضع احتیاط کے باوجود دراز سے دراز تر ہی ہوتا گیا۔
				بارشیں مجھے بچپن ہی سے پسند تھیں، میں اکثر سوچا کرتا تھا کہ اگر بارشیں نہ ہوتیں تو دنیا کیسی لگتی، شاید روکھی روٹی کی طرح اور شاید بے نمک سالن کی طرح۔مگر دوسرے لڑکوں کا معاملہ ذرا مختلف تھا، یہی بارش جب کلاس کے وقت ہوتی اور اساتذہ کا راستہ روک لیتی توان کے چہرے کھل اٹھتے اور وہ کلاس روم کے سنجیدہ ماحول کو قحبہ خانے کے نشیلے ماحول سے بدل دیتے ۔لیکن اگر یہی بارش شام تک ہوتی رہتی تو ان کے منہ لٹک جاتے.....آج تمام لڑکے خوش تھے کیونکہ بارش ان کے من مطابق ہوئی تھی.....دوپہر تک تیز بارش ہوتی رہی ...کئی اساتذہ اپنے اپنے گھروں میں قید ہوگئے .......مگر دوپہر ہوتے ہوتے اچھی خاصی دھوپ ہوچکی تھی اور شام آتے آتے اپنے ساتھ ایسا موسم لے آئی کہ ان کی پنڈلیوں کی رگوں میں گرم خون کا بہاؤ تیز ہوگیا.....بعد نمازِ عصر.کھیلوں کی دنیا کے بازیگر میدان میں اتر گئے۔میں اپنے کمرے کی بالکنی میں کرسی پر بیٹھا تھا........... دفعتا ایک منحنی آواز میری سماعتوں سے ٹکرائی.........’’آپ کو ناظم صاحب بلا رہے ہیں..‘‘میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا ۔یہ ایک چھوٹی عمر کا لڑکا تھا جو ناظم صاحب کا پیغام مجھ تک پہونچا کر اپنے راستے چلا گیا تھا۔
				خلشِ ہجرِ دائمی نہ گئی
				سلام اس پر ابوسفیان کو جس نے اماں دے دی
				الف اقرا ہی سے میرا علم وجود مہرباں
				رات بھر ٹوٹتی ہوئ نیندیں
				سالانہ امتحا نات قریب تھے اور ہمارے رفےقِ ثانی کہ ایک عرصے سے ہیڈ ماسٹر کی ” گُڈ بُکس ” میں چلے آ رہے تھے اور تازہ تازہ ”بَیڈبُبکس” میں آئے تھے، راز ہائے درونِ خانہ سے خاصے آگاہ تھے۔ ایک دن ہمارے پاس لال بھبھوکا ہو کر آئے تو پنجابی فلمی بڑھک کے انداز میں کہنے لگے۔
				خیر محرومیوں کے وہ دن تو گئے
				بچپن سے ہی عابدہ کم گو اور ڈرپوک تھی ، گھر میں بہن بھائی میں لڑائی ہوتی قصور کسی کا ہوتا عابدہ بلاوجہ پٹ جاتی ۔۔۔ اسکول میں بچے اس کی چیزیں چھین لیتے اپنی شرارتوں پہ عابدہ کا نام لگا دیتے ۔۔۔ اس طرح عابدہ میں کم گوئی کے ساتھ ضد ، چڑچڑا پن تشدّد پسندی بڑھتی گئی ، وہ منہ سے کچھ نہیں کہتی تھی مگر ایسی حرکتیں کرنے لگی جس سے دوسروں کو نقصان پہنچے ۔۔۔ دادی بہت سمجھاتیں مگر عابدہ پر اثر نہ ہوتا ۔۔۔
				“کبھی آٹا نہیں، تو کبھی بجلی نہیں۔ اوپر سے یہ تلقین کی جاتی ہے کہ بجلی کی بچت کرو۔ ارے خاک بچت کریں ہم! بجلی ہوگی تو بچت کریں گے نا۔ پتا نہیں کب سدھریں گے ہمارے حالات۔ کب جان چھوٹے گی ایسے حکمرانوں سے؟” انہوں نے حقے کا دھواں ہوا میں اڑا کر کہا۔ میں اخبار پڑھنے میں مشغول تھا، اس لئے انجان بننے کی کوشش کی۔ ان کو یہ بات اچھی نہیں لگی۔ کہنے لگے، “ارے میاں، تم کہاں کھوگئے ہو اخبار میں؟”
				لوگ ظالم ہیں ہر اک بات کا طعنہ دیں گے
				طلوع آفتاب کے وقت اس طرح بیدار ہوجاؤ کہ گویا “دل ایک پرند ہے “
				نمک آدھا چائے کا چمچہ
				لیکن عید کے دوسرے دن نا جانے کیسے اُس جھونپڑی میں آگ لگ گئی۔ میری بچیاں اُس میں سوئی ہوئی تھیں۔ سب سے چھوٹی ساڑھے تین سالہ بیٹی خاصیدہ جل کر ہلاک ہو گئی اور اُس کے علاوہ چھ سالہ سمعیہ جل کر بہت زخمی ہو گئی ہے اور اس وقت ہسپتال میں ہے۔
				‫۔ آپ کے اس نظام میں ایک بٹن ‫FIND نام کا بھی ہے جو درست طریقہ پر کام کرنے کے قطعاً قابل نہیں ہے۔ ہماری بیوی نے ایک بار صدر دروازے کی چابی گنوا لی تھی ، ہم نے چابی ڈھونڈنے کے لئے اس "فائینڈ" بٹن کو ہر طریقے سے آزما کر دیکھا مگر سب لاحاصل رہا۔ کہیں یہ کوئی بگ تو نہیں ؟؟
				ہمارے ہاں بعض روایات میں آنے والے فضائل کی بنا پر ہر جمعہ کے روز سورۂ کہف پڑھنا بہت سے لوگوں کا معمول ہے۔ متعدد روایات میں اس سورت کی یہ فضیلت بیان ہوئی ہے کہ جمعے کے دن اس سورت کی تلاوت اگلے جمعے تک ایک نور کا سبب بن جاتی ہے۔ امام البانی نے صحیح الترغیب و الترھیب () میں ان روایات کو صحیح قرار دیا ہے۔ جبکہ امام مسلم نے اپنی صحیح میں یہ روایت کیا ہے کہ اس سورت کی ابتدائی (بعض روایتوں کے مطابق آخری) دس آیات حفظ کرنے والا فتنۂ دجال سے بچالیا جاتا ہے۔
				ممبئی کے رہنے والے گنیش کنٹے اور مہندر جادھو جون کو احمد آباد میں مارے گئے تھے۔ پولس کے مطابق دونوں چھوٹا شکیل گینگ کے ممبر تھے اور سینئر بی جے پی لیڈروں کے قتل کا منصوبہ بنارہے تھے۔ جانچ کے دوارن ڈیٹکشن آف کرائم برانچ (ڈی سی جی) نے پوٹا کے تحت ممبئی سے  اور احمد آباد سے افراد کو گرفتار کیا تھا۔ ان میں سے صرف تین کو ہی سال کی قید کی سزا ہوئی تھی۔
				تو پھر اس شعر کے متعلق کیا خیال ہے
				چهوڑيں تاکہ عين وقت پر تاخير کی وجہ سے کسی کو دل شکنی نہ ہو، شہر
				ہم بھی کہ، ماہر نفسیات جوان تو نہ تھے ایک مشکل سے ضرور دوچار تھے، وہی مشکل جس کا خلاصہ جناب فیضؔ نے اس طرح تیار کیا ہے؎
				( اِنَّ اللّٰہَ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوٰی ) (الانعام:۹۵)
				ممبئی حملوں کے بعد ہمارے میڈیا نے بھارت کے کام کو آسان کردیا۔ انوسٹٹیگیشن کے نام پر جو کچھ میڈیا نے دکھایا اس نے پاکستانوں کے سر شرم سے جھکادئیے ۔بھارت کشمیر میں جو کچھ کررہا ہے۔ اس پر بھارتی میڈیامجرمانہ طور پر خاموش ہے۔ لیکن ہم ہیں کہ اپنے ہی گھر کو بدنام کئے جارہے ہیں۔کہنے والے کہتے ہیں کہ آپ کیمرہ اور مائیک اٹھائے کسی کے بھی گھر میں گھس سکتے ہیں، آپ کیمرہ بند ہونے کا جھانسہ دیکرکسی کی بھی نجی زندگی کا تماشہ لگا سکتے ہیں کیونکہ آپ ٹی وی کے رپورٹر، اینکر ہیں۔ میڈیا کے ایک سٹار ہیں، گفتار کے غازی ہیں۔صدرمملکت،چیف جسٹس آف پاکستان سے لیکر نتھوقصائی تک کوئی بھی آپ کی ‘ اعلی پرفارمنس’ کا نشانہ بن سکتا ہے۔آپ کسی کے بھی ذاتی کردار پر خود بھی کیچڑ اچھال سکتے اور کسی کے ذریعے بھی یہ کام کروا سکتے ہیں۔روزنامہ پاکستان کے مدیر اعلی مجیب الرحمان شامی اس صورتحال کو ایک طوفان بدتمیزی قرار دیتے ہیں۔ان کا کہنا ہے کہ سیاسی و ذاتی الزام تراشی ہورہی ہے لوگ مرغے لڑانے بیٹھ جاتے ہیں۔جو چاہے جس کو مرضی گالی دے اور اس کا نام آزادی صحافت رکھ دیا گیاہے۔’عارف نظامی کہتے ہیں ‘جب سڑک پر چلتے لوگوں کو اینکر پرسن بنا دیا جائے اور ان کی مناسب تربیت کا بندوبست بھی نہ کیا جائے تو یقینامعیار نیچے آئے گا۔ پاکستان میں پہلے پرائم ٹائم میں ڈرامے اور کامیڈی شو دیکھے جاتے تھے۔اب لوگ انٹرٹینمنٹ کے لیے نیوز ٹاک شو دیکھتے ہیں ۔ صحافتی اخلاقیات کے ضابطے بنانے کی بات اکثر زور وشور سے کی جاتی ہے۔ لیکن اس مسئلے پر کوئی بھی سنجیدہ نہیں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ حکومت اکثر میڈیا سے شاکی نظر آتی ہے۔ بجلی کے مسلئے پر ایک وزیر نے پارلیمنٹ میں ایک اینکر پرشن کو شٹ اپ کہا۔ کل وزیر داخلہ دہائی دے رہے تھے کہ ان کے متعلق جھوٹ اڑائی ہے کہ وہ حملے کے بعدجی ایچ کیو نہیں گئے۔ پاکستان میں آج تک ہتک عزت کا کوئی ایسا مقدمہ نہیں ہوا جس میں میڈیا کو سزاسنائے جانے کے بعد اس پر عملدرآمد بھی ہوا ہو۔ پوری صحافتی تاریخ میں صرف نوائے وقت کے خلاف پیپلز پارٹی کے رہنما شیخ رشید (مرحوم) کا ایک کیس ہواتھا جس میں اخبار کو کرڑوں روپوں میں جرمانہ بھی ہوا لیکن بعد میں سپریم کورٹ سے اخبار کے حق میں فیصلہ ہوگیا تھا۔ اب امریکہ میں امریکی سفیر حسین حقانی نے انگریزی روزنامے دی نیشن پر ایک ارب روپے کے ہرجانے کا دعوی کیا ہے۔ ترقی یافتہ معاشروں میں ہتک عزت کا قانوں اور سول سوسائٹی ہی میڈیا اور صحافت کا کردار بہتر بنا سکتے ہیں۔پاکستانی میڈیا بڑی مشکل میں ہے وہ کیا کرے ؟
				مساجد وہ جگہ ہیں جہاں سے اولین جامعات (یونیورسٹیوں) نے جنم لیا مثلاً جامعہ الازہر، جامعہ قرویین، جامعہ زیتونیہ وغیرہ۔ بیشتر مساجد میں مدارس قائم ہیں جن میں قرآن اور مذہب کی تعلیم کے ساتھ ساتھ مروجہ ابتدائی تعلیم بھی دی جاتی رہی ہے۔ مشرقی ممالک کے دیہات میں کئی مساجد میں عمومی مدارس بھی قائم ہیں۔ بعض مساجد کے ساتھ اسلامی مراکز موجود ہیں جہاں دینی و دنیاوی تعلیم کے ساتھ ساتھ تحقیقی مراکز قائم ہیں۔
				پیارے بھائی عبداللہ ۔۔
				کامل برہان الہی دوم @
				پل بھر کا یہ جیون ہے
				آج ایسا کوئی نظام نہیں
				جا سکتے تھے۔
				نیشنل جیوگرافکس
				ڈیڑھ گھنٹےکےبعد جب اُنھیں بابوجی کو دیکھنےکی اجازت ملی تو بابوجی کو دیکھ کر اُن کا کلیجہ دھک سےرہ گیا اور ماں تو دہاڑیں مار مار کر رونےلگیں ۔
				’’وَیَحْتَمِلُ اَنْ یّکُوْنَ اللَّامُ فِی الْمِائَتَیْنِ لِلْعَھْدِاَیْ بَعْدَ الِمائَتَیْنِ بَعْدَ الأَلْفِ وَھُوَ وَقْتُ ظُھُوْرِ الْمَھْدِی‘‘۔ (مرقاۃ المصابیح شرح مشکوٰۃ المصابیح جلد۱۰ صفحہ۸۲ ا ۱ز علی بن سلطان القاری مکتبہ امدادیہ ملتان)
				یہ تو لازمی طور پر وہ کیس ہو گا جس میں زنا دونوں ہی کی مرضی سے ہو ہو گا (ممکن ہے میرا قیاس غلط ہو)۔۔۔۔۔ اہل مغرب زناباالجبر کو ہی قابل سزا تصور کیا جاتا ہے۔۔۔ جو باہمی رضامندی سے ہوا وہ تو پیار ہے۔۔۔۔۔ اس وقت امریکہ میں ہر دو منٹ پر ایک عورت جنسی تشدد کا شکار ہو رہی ہے (امریکی محکمہ انصاف)۔یو ایک گھنٹہ میں ،ایک دن میں(چوبیس گھنٹوں میں)  ،ایک ماہ میں، اور سال میں یہ تعداد ہے(عام را$ے یہ ہے کہ اصل توداد جچھ ذیادہ ہی ہے کم نہیں)۔۔ دنیا میں سب سے ذیادہ جنسی تشدد اور ریپ سے متعلق جرم امریکہ میں ہوتے ہیں ۔ان میں سے صرف  فیصد اس ملک میں پولیس کے علم میں آتے ہیں۔ہر چار میں سے ایک ریپ پبلک پلیس یا پارک میں ہوتا ہے۔۔۔۔ اس میدان میں بھی بھی وہ سپر پاور ہے ۔۔۔ امریکہ میں ریپ کی شرح جرمنی سے چار گنا، انگلینڈ سے گنا، اور جاپان سے  گنا ذیادہ ہے۔۔۔برطانوی پولیس کے مطابق ء میں جنسی جرائم کی تعداد  تھی جو رپورٹ ہوئیں۔۔۔
				- ۱۹۷۹ انڈیپینڈینٹا جہاز کا ڈوبنا اور اسی سال شروع ہونے والی سیاسی افراتفری۔
				:
				اک قیس نے محبتِ لیلیٰ میں جان دی
				خطبہ حجتہ الوداع کے موقع پر آپ صل اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر کوئی کسی سے برتر ہے تو وہ تقوی اور پرہیز کے وجہ سے ہے ۔
				وہ اس لئے کہ تقریباً پچھلے چھ ماہ سے ملک گیر سطح پر علماءکرام کے ذریعے دہشت گردی کے خلاف ایک زبردست مہم چھیڑی گئی۔جس کاا ٓغاز دارالعلوم دیو بند کے آنگن سےفروری کو ہوا اور یہ سلسلہ یکم جون کو شاہی امام سید احمد بخاری ان کے بھائی جناب یحیٰ بخاری کے ذریعے ہوٹل تاج مان سنگھ نئی دلی میں منعقد کی گئی۔دہشت گردی کے خلاف عالمی کانفرنس تک جاری رہا۔سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ جب بڑی تعداد میں ہندوستانی مسلمان دہشت گردی کے خلاف آواز بلند کر رہے ہیں۔
				آپ کی تحریر میں تضادات ہی تضادات ہیں۔ ایک طرف تو آپ خلفاء راشدین کے اسوہ بیان کرتے ہوئے مدعیان نبوت کی سزا قتل تجویز کرتےہیں۔ حالانکہ مسیلمہ کذاب وغیرہ کا جرم بغاوت تھا۔ اگر دعویٰ نبوت کی سزا دینی ہوتنے تو رسول اللہ (ص) خود سزا دیتے جن کی حیات مبارک میں ہی انہوں نے نبوت کا دعویٰ کیا۔
				مکلی کے ایک اور ولی حضرت شاہ گرناری جب  ھ میں پیدا ہوئے تو وہ ماں کا دودھ نہیں پیتے تھے -یہ رمضان کا مہینہ تھا -وہ روزے سے تھے مادر زاد ولی تھے -
				جنوں کی دستگیری کس سے ہو گر ہو نہ عریانی
				سو وہ اب ایک ایسے آدمی کی تلاش میں تھے جو اس خاتون سے عارضی طور پر شادی کر سکے۔ اس میں اب اصل مسئلہ یہ تھا کہ ایک ایسا شخص ڈھونڈا جائے جو اپنی بات کا پکا ہو اور وعدے کے مطابق اگلی صبح اس عورت کو واقعی طلاق دے دے۔ ایسا آدمی مل جانا کوئی آسان نہ تھا۔ اسی لیے انہیں اس تلاش میں خاصا وقت لگ گیا۔ لیکن آخر کار ان کو اپنا مطلوبہ بندہ مل ہی گیا جو ان کے منصوبے کے لیے بہت مناسب تھا۔
				بچپن کی ساتھیوں میں سے ناہید کا جملہ بھی میرے کان میں سرگوشیاں کرنے لگا ۔جو اُس وقت اپنے بھائی خالد اور دیگر دوسرے بچپن کے ساتھیوں کے ساتھ گڑیا کی ماں بن کر آئی تھی ۔
				اب تو وھ مغالطه نکلے بھی زمانے هو گئے
				ان دلائل و براہین سے ثابت ہوا کہ حقیقی مددگار و مشکل کشا اللہ تعالی ہی ہے ۔ اور اس کی عطا سے اس کے محبوب بندے بھی مددگار ہوتے ہیں ۔ پس محبوبان خدا کو مددگار و متصرف سمجھنا اور ان سے مدد مانگنا ہرگز شرک نہیں کیونکہ اللہ تعالی کا مددگار و مشکل کشا ہونا بالذات اور مخلوق سے بے نیاز و غنی ہو کر ہے جبکہ انبیاء کرام ، اولیاء عظام اور مومنوں کا مددگار و مشکل کشا ہونا اللہ تعالی کی عطا سے ہے اور یہ سب اللہ عزوجل کے فضل و کرم کے محتاج ہیں ۔ نیز ان کا تصرف و اختیار اور طاقت و قدرت اذن الہی کے تابع ہے۔
				میں نے کہا ‘جی سر‘
				آخر ایسا کیوں ہو رہا ہے کہ کبھی دوستی اور کبھی دشمنی کا ماحول بن جاتا ہے؟
				امریکا کے حملہ نہ کرنے کی دعا اور امداد دے دینے کی دعا۔
				دست فطرت نے کیا ہے جن گریبانوں کو چاک
				عربی زبان وادب میںآپ نے تبحروکمال حاصل کیا۔ عربی زبان میں مضمون نگاری میں مہارت حاصل کی۔
				مگر افسوس اس بات کا ہے کہ اب یہ راز عیاں ہو گیا کہ سکے کی چھنک کی آواز مظلوموں کے بین پر بھاری ہے۔
				سپردِ شہر خزاں کئے تھے
				گزرے ماہ و سال کی یادوں سے کھیلتے ہوئے انہوں نے بتایاکہ ،، میں ایف اے کررہا تھا۔ میرے بڑے بھائی ایم بی اے کررہے تھے۔ اسی دوران والد صاحب کا انتقال ہوگیا، جس کی وجہ سے گھر کے معاشی حالات خراب ہوگئے۔ اور ہم دونوں بھائیوں کا بیک وقت تعلیم جاری رکھنا مشکل ہوگیا۔تو میں نے بھائی جان سے کہا کہ آپ اپنی تعلیم جاری رکھو اور ایم بی اے مکمل کرو۔ میں تعلیم چھوڑ کر نوکری کرتا ہوں۔بھائی نے اس کی مخالفت کی لیکن میں نے ایک دوا ساز ادارے کو جوائن کرلیا۔یہ  کی بات ہے کہ میری ملاقات شیخ مشتاق احمد سے ہوئی۔ جو اسٹیٹ لائف سے وابستہ تھے۔ ان کا طرز زندگی اور خوش لباسی دیکھ کر میں نے اسٹیٹ لائف جوائن کرنے کا فیصلہ کیا۔ بڑے بھائی نے اس وقت مجھے کہا کہ فاما کے شعبے میں تم آگے تک جاسکتے ہو۔ یہ کس چکر میں پڑ گئے ہو۔ لیکن میں نے اپنا یہ سفر جاری رکھا۔  میں ، میں سیلز آفیسر بن گیا۔جس کے بعد  میں سیلز منیجر کا پرموشن ہوا۔ اس وقت فارما کی جانب سے میری تنخواہ دس ہزار روپے تھی۔ مگر مجھے اپنے دونوں ہاتھوں پر سے کسی ایک ہاتھ پر گھڑی باندھنی تھی۔ سو میں نے فاما کی نوکری چھوڑ کر اسٹیٹ لائف میں فل ٹائم جوائن کرنے کا فیصلہ کیا۔میری محنت اورخدا کے کرم سے میرا فیصلہ درست ثابت ہوا۔ میں میرا پرموشن ایریا منیجر کی حیثیت سے ہوا۔ میری ٹیم سے  ایریا منیجر اسٹیٹ لائف کو ملے۔ زونل ہیڈ ڈیرہ اسماعیل خان ملک مختیار احمد بھی میری ٹیم کے ممبر رہ چکے ہیں۔ میں مارکیٹنگ مینیجر اور  میں سیکٹر ہیڈ کی حیثیت سے میری پوسٹنگ صادق آباد ہوگئی۔  میں اسسٹنٹ جنرل منیجر کا پرموشن ہوا۔ پھر مجھے ریجنل کوارڈینٹر ملتان ریجن کی ذمہ داری ملی، جس کے بعد  میں زونل ہیڈ بھاولپور بنا دیا گیا۔ اپنے زون کی کارکردگی کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ بھاولپور زون کی تاریخ زیادہ پرانی نہیں ہے۔ ایک چھوٹے اور کم آبادی والے شہر اور ضلع کے زون بھاولپور زون نے چھا لیس کروڑ روپے کا پریمئیم کیا ہے۔اس اچھی کارکردگی پر زون کے تمام لوگ قابل تعریف ہیں۔گذشتہ سال بھاولپور نے تیسری پوزیشن اور  کل پاکستان بنیاد پر چھٹی پوزیشن حاصل کی ہے۔ میرے اس سوال پر کہ انشورنس کی فیلڈ کوایک مشکل فیلڈ کہا جاتا ہے۔کیا کبھی کوئی ایسا لمحہ آیا جب دل ٹوٹا ہو اور واپس پلٹ جانے کا خیال آیا ہو۔ میرے سوال پر کامران ایک گہری سوچ میں ڈوب گئے۔ وہ پرانی یادوں میں ڈوب گئے۔ پھر بولے ،، جب میں نے اسٹیٹ لائف کو جوائن کیا تو میرے ایک جاننے والے کا میڈیکل اسٹور جتوئی شہر میں تھا۔ انھوں نے ایک ملاقات میں کہا کہ آپ جتوئی شہر آﺅ میں انشورنس پالیسی کی فروخت میں آپ کی مدد کروں گا۔ میں نے اپنے دوستوں سے ذکر کیا ہے وہ بیمہ پالیسی لینے پر رضامند ہیں۔ ان کی اس دعوت پر میں ملتان سے ایک سو کلو میٹر کا فاصلہ طے کرکے جتوئی شہر پہنچا۔ان سے ملاقات ہوئی تو انھوں نے کہا کہ میں نے اپنے دوستوں سے اس کا ذکر کیا ہے۔ جب کوئی پیش رفت ہوگی تو میں آپ کو بتادوں گا۔ملتان واپس آکر میں شدید مایوسی اورناامیدی کا شکار ہوا۔ اور دل چاہا کہ اسٹیٹ لائف چھوڑ دوں۔ ایک دن میں چوک گھنٹہ گھر پر ایک ہوٹل میں دوستوں کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا۔کہ میرے والد کے ایک واقف کار صراف مجھے ملے۔ حال احوال کے بعد انھوں نے پوچھا کیا کر رہے ہو۔میں نے اسٹیٹ لائف کا بتایا تو انھوں نے مجھ سے کہا کہ میری اور میرے بچے کی پالیسی بنادو۔ یہ وہ لمحہ تھا جس نے مجھے ہمت اور طاقت عطا کی۔ یہ سچ ہے کہ محنت رائیگاں نہیں جاتی، اللہ کا شکر ہے کہ آج میں اسٹیٹ لائف کی بدولت ایک اچھی اور آسودہ زندگی گزار رہا ہوں۔ اپنے دیگر مشاغل کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ مجھے پرانے سکے جمع کرنے کا شوق ہے۔ میرے پاس محمد بن قاسم کے عہد کے سکے بھی جمع تھے۔ نادر اور نایاب سکوں کا ایک اچھا ذخیرہ میرے پاس تھا۔ جو بدقسمتی سے چوری ہوگئے۔ جس کا مجھے افسوس ہے۔ اس کے علاوہ لکھنے پڑھنے کا شوق ہے، اچھی کتابیں اور سوانح شوق سے پڑھتا ہوں۔ شعرو شاعری سے بھی شغف ہے۔
				ایک دوبار وہ گھر کےتانبےپیتل کےبرتن فروخت کرنےکےلئےلایا ۔ یہ دیکھ کر میں اس پر غصہ ہوگیا ۔
				ڈاکٹر ابوالعلاء عفیفی کے مطابق:’’تصوف مذاہب شیعہ سے قریب ہے اوریہ کوفہ میں۔ جوشیعوں کا مرکز تھا۔ وجودپذیرہوا، عبدک صوفی متوفی (۲۱۰ھ) اس کے آخری امام تھے۔(۱۰)
				واللہ اعلم بالصواب
				سمجھنے والوں کے لیےہے کن فیکوں عیاں
				وہ چپ ہوگیا ۔
				دوسرے اس میں یہ ہوتا ہے کہ الفاظ کے معنی بدل جاتے ہیں۔ پہلے پہل یہ سیاق و سباق کے لحاظ سے کچھ الفاظ کے معنوں میں تبدیلی ہوتی ہے بعد میں یہی تبدیلی مستقل ہوجاتی ہے۔ یہاں تک کہ رفتہ رفتہ لوگ اس کو پرانے معنوں میں لینا چھوڑ دیتے ہیں۔ اس کی عام سی مثال ایک لفظ "گھٹیا" ہے۔ آپ میں سے کتنے لوگ یہ جانتے ہیں کہ گھٹیا اصل میں خنزیر کے بچے کو اردو میں کہا جاتا ہے؟ بالکل اسی طرح جیسے کتے کے بچے کو پلا کہا جاتا ہے۔ اب آتے ہیں اس کے عام استعمال کے حوالے سے۔ آپ دیکھ لیں گھٹیا ایک بڑی بے ضرر سے گالی گنی جاتی ہے۔ کم از کم میرے لیے تو یہ ہمیشہ ایسا ہی رہا ہے۔ اگر کسی کو گھٹیا کہا بھی جائے تو اس کا مطلب ہرگز یہ نہیں ہوتا کہ وہ خنزیر کی اٰل میں سے ہے بلکہ اس سے مراد اس کا برا پن ہوتا ہے۔
				اقبال فرماتے ہیں کہ ۔۔۔۔
				دل گرفتہ، مضمحل، تنہا کھڑا ہے آج کل
				اہل دنیا کو نیا فسانہ چاہیے
				اپنی بیچارگی پرآنسو بہاتا ہوں ۔۔۔۔۔۔۔ میری امّی میری امّی
				اے میرے بندو ! بے شک تم رات دن خطائیں کرتے ہو اور میں تمہارے گناہ بخش دیتا ہوں پس مجھ سے مغفرت مانگو میں تمہیں بخش دوں گا ۔
				جہاں تک انسانی آبادی کا تعلق ہے تو جاننا چاہیے کہ زمین کا شمالی نصف حصہ جنوبی حصے کی نسبت زیادہ آباد ہے درآں حالیکہ خط استوا سے شمالی قطب تک اتنے ہی نصف دائرے ہیں جتنے خط استواءسے قطب جنوبی تک اور ان خطوط کی باہمی نسبت یکساں ہے ان نصف دائروں کی قطبین سے متناسب نسبت کی بنا پر خط استواپر فلک کی حرکت پہیے کی مانند دائروی ہے لیکن قطبین پر یہی حرکت چکی کے پاٹ کی طرح اپنے محور کے لحاظ سے ثابت ہے اور زمین کے آبادی والے خطے کی حرکت تلوار کی پیٹی کی مانند ہے
				اور اس محرم کا یہی مقام تھا
				چنانچہ یہ سوال انہوں نے عبداللہ بن عمرو سے کیا انہوں نے اس کا جواب یہ دیا کہ مشعر حرام کا سلسلہ وہاں تک دراز ہے کہ تم اس سے باہر آجاؤ اور یہ امر معلوم ہے کہ وہ اس سے باہر اس وقت ہوں گے جب وہ دوسرے مشعر میں داخل ہو جائیں اور وہ منیٰ ہے۔اس طرح ہمیں مشرق سے مغرب تک طول و عرض میں مشعر حرام مزدلفہ کے حدود کی واقفیت حاصل ہوگئی۔
				دوسری کہ ایک ہوائی جہاز نے اغواء ہونے کے  منٹ بعد ٹاور کو ٹکر ماری اور دوسرے نے  منٹ بعد ۔ اتنا وقت امریکی سکیورٹی فورسز کہاں تھیں ؟
				"کونسی ہے مم"
				کتاب وسنت تو یہ تقاضا کرتی ہے کہ شریعت کی اتباع کی تلقین کریں اور من مرضی کے اضافوں کو بدعت سے تعبیر کریں لیکن یہاں اسلام کی ہمہ گیری اور وسعت کے تقاضے ہیں کہ ہر شخص مباح میں آزاد ہے اور امت مسلمہ کو مباح کی ڈھیل میں بدعت کی
				چوتھا۔ "تم سب جہنمی ہو۔"
				ذبح عظیم
				اور مستقبل کی کم هی فکر کرتے هیں
				تحفہ لئے پھرتے ہو کہاں دیدۂ تر کا
				صحرا و باغ زندہ دلاں کوئے دلبرست
				آج کوئی خاص بات ضرور ہے۔ ہر ایک تیز قدموں کے ساتھ کھلے میدان کی طرف بھاگا چلا جا رہا ہے ۔آپس میں چہ مگوئیاں کر رہے ہیں ۔ کہ ایسی بھی کیا آفت آ گئی ۔ بادشاہ کا بلاوا تھا کس کی مجال کہ حکم سے روگردانی کرسکے۔کافی عرصہ سے دانا اور بزرگ اس اہم مسئلہ کی طرف توجہ دلانے کی کوشش کر رہے تھے ۔ آخر کار بادشاہ اور اسکے رفقاء کار کھلے میدان میں دربار کے انعقاد پرمجبور ہوئے ۔ رعایا کو اب اپنے بڑھتے مسائل پر پریشانی کا سامنا تھا ۔ مجلس عاملہ کے لئے اونچا پنڈال نہیں بنایا گیا تھا ۔ بلکہ ایک نسبتا اونچی چٹان پر تمام طاقت کے سرچشمے براجمان تھے ۔ہر قبیلہ سے ایک بڑی تعداد میں شرکت کی گئی تھی ۔شور اس قدر تھا کہ کان پڑی آواز سنائی نہیں دے رہی تھی ۔آخر کار بادشاہ سلامت کی آمد کے ساتھ ہی میدان میں خاموشی نے بھی ڈیرہ ڈال لیا ۔ بادشاہ نے میدان میں پھیلے ہجوم پر ایک نظر ڈالی اور گویا ہوا کہ اپنا مدعا بیان کیا جائے ۔کچھ دیر تمام آپس میں صلاح مشورہ کرتے رہے کہ کسے اس معاملہ کو بیان کرنے کے لئے چنا جائے ۔ بالآخر ایک بوڑھا بارہ سنگھا آگے بڑھا اور اپنا مدعا بیان کرناشروع کیا ۔ جناب ہم ان جنگلوں میں صدیوں سے آباد ہیں ۔ہم سب قانون فطرت کے اندر رہتے ہوئے زندگی گزار رہے ہیں ۔مگر کبھی بھی کسی کو آپس میں یا بادشاہ سلامت آپ سے شکایت نہیں ہوئی ۔ جناب آپ سب طاقتور ، زور آور ہیں ۔ ہم آ پ کے مقابلے میں کمزور و ناتواں ہیں ۔ قانون فطرت میں رہتے ہوئے ہم موت سے بچنے کے لئے آپ کے سامنے بھاگتے ہیں ۔ اور آپ زندگی کو پانے کے لئے ہمارے شکار پر مامور ہیں ۔زندگی میں ایک پل ہی ایسا ہوتا ہے جب ہمیں موت کے چنگل سے بچنا ہوتا ہے۔اور آپ زندگی جینے کے لئے بچوں اور لاغروں کی بجائے صحت مند و توانا پر اپنی طاقت کا استعمال کرتے ہیں ۔سبز و ہریالے میدان ہوں یا پانی کے گھاٹ ، آپ سے زندگی جینے کی بھیک نہیں مانگتے ۔ اپنے زور سے موت سے چنگل سے بچتے ہیں ۔تالابوں میں مگر مچھ ہماری تاک میں رہتے ہیں ۔لیکن ان سب کے باوجود قانون فطرت کو قبول کر چکے ہیں ۔کیونکہ ہمارا شکار کرنے سے ہماری تعداد میں کمی نہیں ہوتی اور شکار کرنے سے آپ کی تعداد میں اضافہ نہیں ہوتا ۔صدیوں سے ہمارے اور آپ کے درمیان تعداد کا جو تناسب ہے وہ کبھی بھی نہیں بگڑا ۔ یہی قانون فطرت ہے۔یہ معاملہ صرف آپ کا اور ہمارا نہیں ہے بلکہ اس جنگل میں رہنے والے ہر ایک باسی اسی قانون فطرت پر زندہ رہتے ہیں ۔ کمزور شکار روز ہوتے ہیں مگر وہ ختم نہیں ہوتے ۔ شکار کرنے والے ناپید ہو جاتے ہیں ۔جیسے ڈائنوسار جوکبھی دہشت کی علامت تھے مگر آج ہڈیوں کے ڈھانچے باقی بچے ہیں ۔ لیکن آج صورتحال مختلف ہے ۔ہمیں زندہ رہنے کے لئے جس ماحول کی ضرورت ہے ۔ وہ ختم ہوتی جارہی ہے۔پہلے پہل تو انسانی آبادی کے قریب قریب درختوں کو کاٹ کر ایندھن بنایا جاتا تھا ۔ اب تو انتہا یہ ہے کہ نت نئے ڈیزائن اور خوبصورتی کی تلاش میں ہمارے خوبصورت جنگل تخت مشق بنے ہوئے ہیں ۔اگر بات یہیں تک ہوتی تو ہم صبر کر لیتے کہ ہمارے جینے کے لئے بہت کچھ باقی ہے ۔مگر اب تو انہوں نے اپنے گھروں کو چکاچوند روشن کرنے کے لئے دریاؤں پر بھی بند باندھ دئیے ہیں ۔پانی کی پیاس بجھانے کے لئے دور دور بھٹکنا پڑتا ہے ۔ہم سبھی چوپائے اور پرندے قانون فطرت پر زندہ رہنے والے آج پابند زمانہ کر دئیے گئے ہیں ۔لیکن صرف اتنا نہیں بات تو اور بھی آگے بڑھ چکی ہے ۔ہمارے بہت سے ساتھی قیدی بن چکے ہیں ۔ہمیں موت سے ڈر نہیں لگتا مگر قید ہمیں موت سے بھی بدتر ہے ۔ ہمارے مخبر جاسوس پرندے جو خبریں لاتے ہیں ۔وہ دل لرزا دینے والی ہیں ۔کیسے انہیں تنگ و تاریک کوٹھڑیوں میں قید رکھا جاتا ہے ۔ گرمی پسند کرنے والے سرد علاقوں میں اور سرد ہواؤں کے باسی گرم علاقوں میں قید رکھے جاتے ہیں ۔بلند پرواز رکھنے والے پرندے شکایت کرتے ہیں کہ اونچی پرواز میں اب تو دم گھٹتا ہے ۔ اتنی دھواں بھری گرد آلود ہوائیں ہیں ۔ کہ زیادہ دیر تک وہاں پرواز ممکن نہیں رہی ۔بیماریاں ایسی ایسی ہیں کہ شکار کی موت سے شائد بچ جائیں مگر ان سے بچنا ممکن نہیں رہا ۔بادشاہ سلامت ہم سبھی پیدا تو قانون فطرت پر ہوتے ہیں مگر انسان ہم سے ایک قدم آگے ہے ۔کیونکہ اس قانون فطرت میں رخنہ ڈالنے والا شیطان ان کا ہمعصر ہے ۔جو انہیں ترغیبات و خواہشات کا تابع رکھنے میں اپنی ساری توانائیاں خرچ کرتا ہے ۔خود تو وہ نت نئے ہتھیاروں سے لیس ہو کر خود کی تباہی کا سبب بنتا ہی ہے مگر اس کے ساتھ ساتھ ہمارے شکار سے تسکین و تسفی پا تا ہے ۔ ایسی ایسی ایجادات کر چکا ہے ۔کہ ہم جیسے شکاری کے جال پھیلانے کو اپنے کانوں اور آنکھوں سے بھانپ لیتے تھے ۔مگر اب اتنے فاصلے سے ہم پر وار کرتے ہیں کہ ہمیں کانوں کان خبر نہیں ہوتی ۔بادشاہ سلامت ہم جس مشکل کا شکار ہیں ۔جینے کے لالے پڑے ہیں ہر طرف سے گھر چکے ہیں ۔نئی نسل کو کچھ بھی تو بتانے کے قابل نہیں رہے ۔فطرت پر زندگی گزارنے کی بجائے جان بچانے کے لئے آگے سے آگے بڑھتے جارہے ہیں ۔جہاں جینا تھوڑا بہت آسان ہو جائے۔اور سانسوں کو چند مزید لمحوں کی مہلت مل جائے۔ہم جانتے ہیں بادشاہ سلامت کہ آپ سوچ رہے ہوں گے کہ ان سب باتوں کا آپ سے کوئی تعلق نہیں ۔کیونکہ آپ ہمارے خون سے سیر ہو جاتے ہیں ۔ تو پھر آپ کو ان کے بتانے کی ضرورت کیوں پیش آئی ۔کیونکہ اگر حالات ایسے ہی رہے تو آنے والی صدیوں میں ہم کمزور وں کی ہڈیاں تو زمین میں ہی دفن رہیں گی ۔مگر آپ طاقتوروں کی ہڈیاں ڈائنوسار کی طرح جوڑ کر عجائب گھروں میں سجائی جائیں گی ۔ اور کتابوں میں آپ کی دہشت اور شکار کی مہارت کا اندازہ آپ کے دانتوں اور ناخنوں کی طاقت سے لگایا جائے گا ۔ہم گوشہ گمنامی میں رہیں گے مگر آپ سکرین پر زندگی کی علامت بن کر ابھریں گے ۔زندگی میں تو ہم سکون سے شائد جی نہ سکیں مگر موت کے بعد آرام ہی آرام ہو گا ۔ اور آپ موت کے بعد بھی ہڈیوں سے جڑ کر بننے اور ٹوٹنے کے عمل جراحی سے گزرتے رہیں گے ۔زمانہ شائد ہمیں بھول جائے مگر آپ کو بھولنے نہیں دے گا ۔
				مضبوط ووٹ بینک کی وجہ سے بلا شبہ اس مرتبہ بھی مایاوتی کا پلڑا بھاری رہنے کاامکان ہے لیکن وہ ایک بار پھر اقتدار پر قابض ہوسکیں گی، اس میں شبہ ہے۔ خود اُن کی گھبراہٹ بتارہی ہے کہ وہ بہت ’پُر امید‘ نہیں ہیں۔دلت ووٹ تو خیر اُن کے ساتھ ہے لیکن ان کا سوشل انجینئر نگ والا وہ فارمولہ جس کی وجہ سے وہ اقتدار میں آئی تھیں، اب بری طرح فیل ہوچکاہے۔ اعلیٰ ذات کے ہندو اور مسلم ووٹوں کی بدولت ۲۰۰۷ء کے الیکشن میں ۴۰۳؍ رکنی اسمبلی میں ۲۰۶؍ نشستیں انہوں نے ضرور حاصل کرلی تھیں لیکن یہ طلسم بہت جلد ٹوٹ گیا ، جس کا نتیجہ یہ برآمد ہوا کہ ۲۰۰۹ء کے پارلیمانی الیکشن میں ۸۰؍ لوک سبھا سیٹوں میں بی ایس پی کو محض۲۰؍ نشستوں پرہی اکتفا کرنا پڑا۔ بی ایس پی سپریمو کی پیشانی پر آئی شکنیں ۲۰۰۷ء کے الیکشن سے قبل ملائم سنگھ کے خوف زدہ چہرے کی یاد دلا رہی ہیں جب وہ نٹھاری قتل عام کی وجہ سے پریشانیوں میں گھرے ہوئے تھے۔ ملائم سنگھ کرائم کی بڑھتی شرح کی وجہ سے پریشان تھے اوراسی وجہ سے اقتدار سے بے دخل ہوئے تھے تو مایاوتی کرپشن کے سبب فکر مند ہیں۔ وزیراعلیٰ کی پریشانیوں کااندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ گزشتہ ۶؍ماہ میں انہوں نے تقریباً ۲۰؍ وزیروں کو باہر کا راستہ دکھایا ہے اور اس طرح اپنی شبیہ بہتر بنانے کی کوشش کررہی ہیں جو بدعنوانی کے سبب گزشتہ ۴؍ برسوں میں بری طرح متاثر ہوئی ہے۔
				لنک ڈائریکٹریز:
				کہیں بجلیوں کی چمک میں تو، کہیں بادلوں کی کڑک میں تو
				ہندوستانی مسلمانوں کی زبوں حالی مختلف رپورٹوں اور کمیشنوں کے حوالے سے بیان کی جاتی رہی ہے حالیہ برسوں میں سچر کمیٹی اور رنگناتھ مشرا کمیشن کی رپورٹ سامنے آچکی ہے جس میں تعلیمی ، معاشی، معاشرتی اور دیگر سطحوں پر مسلمانوں کی پسماندگی سامنے آچکی ہے اور دونوں کمیٹیوں کو کانگریس کی قیادت والی ترقی پسند اتحاد حکومت نے قائم کیاتھا۔ لیکن اس پر صدق دل سے عمل نہ ہونے کی وجہ سے مسلمانوں کو اس کا فائدہ نہیں پہنچ رہا ہے۔
				کن بلاؤں میں گِھر گئے ہیں ہم
				__________________
				ملالِ احوالِ دوستاں بھی
				کرنوں پہ نگاہ رکھنا
				انسان ، نظام ھستی کا محور ہے ۔انسان کے ممتاز ہونے کی وجہ اسکی انسانیت ہے، وہی حقیقت اور امتیاز جو انصاف ، پاکیزگی ، علم دوستی اور دوسرے تمام کمالات کا طالب ہے ۔ ان انسانی امتیازی قدروں کی حمایت ہونی چاہئے اور انہیں حاصل کرنے کے لئے ہر انسان کو حاصل کرنے کی مہلت فراہم کی جانی چاہئے۔ اس میں کسی ایک کو الگ کرنا یعنی اسکے کسی ایک انسانی حصے کو الگ کرنا ہے ۔ یہ مشترک عناصر ہیں جو کہ انسانی معاشرے کو ایکدوسرے سے جوڑتے ہیں اور امن و سلامتی اور دوستی کی بنیادوں کو وجود میں لاتے ہیں۔
				’’ہونہہ۔۔۔۔۔۔‘ تم اگر ان چیزوں کو اہمیت نہیں دیتے تو کس چیز کو اہمیت دیتے ہو۔‘‘ ششش
				طلباء کی کئی قسميں ہيں جن ميں سے چند مشہور ہيں، قسم اولی جمالی
				جاں دینا جہاد اکبر ہے
				لوگ جب تک افطار میں جلدی کریں گے ہمیشہ خیر وعافیت سے رہیں گے ۔
				عہدِ طفلی سا بغل کے بیچ پھر بستہ ہوا
				یہ سن کر عباس بہت پریشان ہوئے اور کوئی جواب نہ دیا، تاہم انہوں نے خواب کی تردید کی اور اس بات کا انکار کیا کہ عاتکہ نے کچھ دیکھا ہے۔ پھر مجلس برخاست ہوگئی ہے۔ عباس گھر آئے تو بنی عبدالمطلب کی تمام خواتین ان کے پاس نہایت غصے کی حالت میں آئیں اور ہر ایک نے یہی کہا: ’’اس فاسق خبیث (اشارہ ابوجہل کی طرف تھا) نے تمہارے مردوں کی بے عزتی کی اور تم چپ رہے۔ اب وہ تمہاری عورتوں کی بے عزتی کرنے پر اتر آیا ہے اور تم خاموش کھڑے سنتے رہتے ہو۔ تم لوگوں میں غیرت و حمیت نام کی بھی کوئی شئے ہے کہ نہیں؟‘‘
				قومیں ہمیشہ اپنے نئے سال کا استقبال عزم اورحوصلہ کے ساتھ کرتی ہیں،اپنی غلطیوں پر رونے اورماتم کرنے کی بجائے ہمت اوراستقلال کے ساتھ آنے والے سال کے لیے پلاننگ کرتی ہیں۔یہی دانشمندانہ قدم ہے ورنہ ماضی کی غلطیوں پر آنسو بہانا اورسال کا آغاز ہی نوحہ وماتم سے کرنا شکست خوردہ قوموں کی پہچان ہے ۔ افسوس کہ اہل سنت کی ایک اچھی خاصی تعداد اس دن روزہ رکھنے کی بجائے تعزیہ داری اورنوحہ خوانی کرتی اوراس
				لہرا کے جو پرچم نے کہا جان گئے ہم
				“یہ کیا کہہ رہی ہے دھی تو۔۔؟” وہ بےساختہ اس کے قریب کھسک آئی۔
				اللہ تعالیٰ کے نام پر اپنے کاروبار چمکانے والو، شیطان کے ہتھکنڈے دین کا نام لے کر استعمال کرنے والو۔
				اس پیغام کا پس منظر یہ ہے کہ جن مغربی ممالک میں نکاح کے بغیر مرد و زن کا تعلق عام بات ہے ، ان کے ہاں یہ کوئی اخلاقی خرابی نہیں ہے ۔ان کے ہاں کی فلمیں ہوں یا فحش ویب سائٹس، اصل مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ بچوں کو ان سے دور رکھا جائے باقی لوگ آزاد ہیں کہ جو چاہیں کریں ۔ مگر ہمارے ہاں ، حیا اور عفت بنیادی اقدار ہیں ۔اسی طرح اخلاقی بحران کے اِس دور میں خاندان کا ادارہ ہماری واحد معاشرتی ڈھال ہے۔ زنا اور بے حیائی کے فروغ سے یہ اقدار اور یہ ادارہ ختم ہوجائے گا۔
				“پھر۔۔۔۔۔۔۔۔ پھر ایسا کیوں ہوا؟” اس کے جسم میں لرزش بڑھ رہی تھی، ٹانگیں اس کا بوجھ سہارنے سے انکاری تھیں۔۔۔۔ دل۔۔ دل کا عالم تو سوا تھا۔۔۔
				ایک دوسری روایت میں کھجور کی اہمیت اس طرح بیان کی گئی ہے: ’’بیت لا تمر فیہ اہلہ جیاع‘‘ (مسلم)
				دیتے ہیں بادہ' ظرفِ قدح خوار' دیکھ کر
				حکومتی سطح پر کی جانے والی کرپشن اور اس کی شہرت کا عالم یہ ہے کہ بدنام زمانہ کیری لوگر بل میں امریکہ کی جانب سے شعبہ صحت کی بہتری کے لئے دی جانے والی امداد بھی یہ کہہ کر روک لی گئی تھی کہ محکمہ میں کرپشن کے باعث امریکی ٹیکس دہندگان کی رقم خوردبرد کی نظر ہو جانے کا خدشہ ہے۔لہذا یہ محکمہ صحت کے حکام کو منتقل کرنے کے بجائے ان کی جانب سے دی گئی تجاویز کا جائزہ لے کر امریکی نگرانی میں امدادی اداروں کے ذریعے خرچ کی جائے گی۔
				روز آنے کا کہتے ہو روز ہی ہمیں‌
				رفع یدین اور شلوار کے سائز کا جهگڑا ،هاتھ باندهنے کی اونچائی پاؤں جوڑنے اور نه جوڑنے کا جهگڑا کس نے پیدا کیا ؟؟
				-۱- عشرہ ذو الحجہ کے فضائل
				بعد میں کیری صاحب سے ہاتھ ملانے کا موقع ملا۔ ہاتھ تو خیر کیا، ایک انگوٹھا اور دو انگلیاں تھیں۔ پورا ہاتھ تو ایبی کو نصیب ہوا۔ الیکشن سے چند ماہ پہلے میں کیری صاحب کا کوئی خاص مداح نہ تھا۔ لیکن وقت کے ساتھ ساتھ وہ بہتر لگنے لگے۔ اور اس دن تو ایسا سحرکن ماحول تھا کہ ہر انسان کو یقین تھا کہ دو دنوں میں یہ شخص صدارتی انتخاب جیت جائے گا۔
				ضرب آخر پہ کہا ہو میرے عباس کہاں
				خود سیدنا عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہہ سر جھکائے افسردہ بیٹھے ہیں ہیں اس صورتحال پر، سر اُٹھا کر التجا بھری نظروں سے نوجوانوں کی طرف دیکھتے ہیں، معاف کر دو اس شخص کو۔
				اور’’تمدن عرب‘‘ کے حوالے سے:’’اسلام نے عورتوں کے معاملہ کوسب سے زیادہ سدھارا ہے وہ پہلا مذہب ہے جس نے عورت کے درجہ کوبلندکیاہے، مشرق میں عورتوں کااحترام، ان کی تعلیم اورخوش بختی یورپ سے زیادہ ہے‘‘۔(خاتون اسلام:ص:۸۱)
				جہاں سنگ بزرگوں کی دعاؤں کی برکت نہ ہو
				پر مجھ کو تم آواز تو دو
				روش فرھنگ سازی آیت اللہ العظمی مھدی موسوی کشمیری قدس سرہ ھمان سیرہ و فکري بود کہ علماء سلف ما داشتند و زحماتشان در سال ۱۹۹ میلادی بہ رھبری حضرت امام خمینی رضوان اللہ تعالی علیہ در سرزمین ایران بہ بار نشت و من در این ضمن اشعاری بعنوان “یادے از مھدی کشمیر و پیر جماران” سرودہ ام کہ بچاپ ھم رسیدہ است ۔
				پٹاخوں میں دھماکے کوئی نئی بات نہیں ہے اور یہ بھی کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں ہے کہ جو مادّہ پٹاخے بنانے میں استعمال ہوتا ہے، تقریباً وہی بم بنانے میں بھی استعمال ہوسکتا ہے۔ اب خرافاتی ذہن اس کا کیا استعمال کرے، اس کا پہلے سے اندازہ کرنا آسان نہیں ہے۔ کانپور کے حالیہ واقعہ نے ہمیں ایک بار پھر سنجیدگی سے اس سلسلہ میں سوچنے کا موقع دیا ہے، کیونکہ پہلے دن کی خبروں میں ہم نے اسے پٹاخوں کے ذخیرے میں لگی آگ ہی مانا تھا، لیکن جب راجیش کے پاس سے زندہ بم برآمد ہوئے تو معلوم ہوا کہ بات اتنی معمولی نہیں تھی، جتنی کہ پہلے دن سمجھی جارہی تھی اور اب ہم اپنی خفیہ ایجنسیوں اور حکومت کی توجہ اس طرف بھی دلانا چاہتے ہیں کہ یہ اپنی نوعیت کا تنہا واقعہ نہیں ہے۔ پیشہ سے تو وہ سرکاری اسپتال میں وارڈ بوائے تھا، پھر اس نے اتنی بڑی مقدار میں بم بنانے کے لئے آتش گیر مادّہ کہاں سے حاصل کیا، لہٰذا ہم ذیل میں کچھ ایسی خبروں کے تراشے اپنے قارئین، خفیہ ایجنسیوں،انتظامیہ اور حکومت ہند کی خدمت میں پیش کرنا چاہتے ہیں، جن سے واضح ہوتا ہے کہ پچھلے دو تین برس کی مدت میں کس قدر آتش گیر مادّہ غائب ہوا ہے۔ اب اس میں سے کتنا غلط ہاتھوں میں پڑا، اس کا کیا استعمال ہوا یا ہوسکتا ہے، یہ سوچنے سے ہی روح کانپ جاتی ہے۔ انتہائی حیرت کی بات ہے کہ ایک پستول کا گم ہوجانا بھی جہاں بہت بڑی بات ہوتی ہو، کسی نامور شخص کے سامان سے غلطی سے چلی گئی پستول کی ایک گولی بھی اگر ائیرپورٹ پر برآمد ہوجائے تو نہ صرف سخت پوچھ تاچھ کی جاتی ہے، بلکہ مکمل تصدیق کی جاتی ہے کہ یہ کیونکر ممکن ہوا، جو کہ صحیح بھی ہے، جب کہ پستول کے بغیر وہ ایک گولی کتنی نقصاندہ ثابت ہوسکتی ہے، یہ سمجھا جاسکتا ہے اور اس کے برعکس ایک بڑی مقدار میں آتش گیر مادّہ جو سیکڑوں ٹرکوں میں لدا ہو، غائب ہوجائے اور ہم اسے بہت سنجیدگی سے نہ لیں، بس اتنی خبر سننے کو ملے کہ آتش گیر مادّہ سے لدے اتنے ٹرک جو فلاں جگہ سے فلاں جگہ جارہے تھے، راستہ سے غائب ہوگئے یا ان میں سے کتنے ٹرک اس حالت میں برآمد ہوئے۔ کیا اتنا ہی کافی ہے؟ کیا ہمیں نہیں غورکرنا چاہئے کہ اس وقت ملک جن حالات سے گزررہا ہے، بم دھماکے اور دہشت گردانہ کارروائیاں عام بات ہوگئی ہیں۔ وہاں آتش گیر مادّے کا غائب ہوجانا کتنے بڑے خطرے کی علامت ہوسکتی ہے۔ دہشت گردی کے لئے اس کا استعمال ملک و قوم کے لئے کس قدر خطرناک ثابت ہوسکتا ہے، کیونکہ اس ضمن میں ہمیں ابھی کافی کچھ لکھنا ہے، لہٰذا تمہید ختم، پہلے ایسے چند واقعات اور خبروں کے تراشے، اس کے بعد چند جملے راقم الحروف کے قلم سے۔
				کیوں؟ نشہ آور اشیاءکے استعمال کے کئی اسباب ہیں
				نظریاتی سرحدیں
				ارے نادانو ۔۔۔ ارے ظالمو ۔۔۔ اپنی ننگی ذہنیت کو تہذیب کا لباس پہناؤ ۔۔۔ کیا تجھے ابھی تک پتا نہیں چلا کہ گولی مار کر وہ اپنے مذہب پر عمل کر رہا تھا ۔۔۔ ظالمو تم جانوروں سے بدتر ہو ۔۔۔۔۔تو بیزاری سے کتاب کو بازو رکھ دیتا ہے !
				ہر زماں در آستیں دارَد خداوندے دِگر
				انڈے 
				کیا اِس قسم کا تضاد ہمارے گھروں میں نہیں؟ کیا آج نئی نسل ، دُہری زندگی گزارنے پر مجبور نہیں؟ اگر آپ ان کے چہروں کو پڑھیں گے تو کیا یہ نہیں کہیں گے کہ اس شہر میں ہر شخص عمران سا کیوں ہے؟
				میرے عزیزو!اگر ہم چاہتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ ہماری دعاؤں کو رد نہ کریں تو پھر اپنے دل کے اندر سے گناہ کے ارادے نکال دیں۔دل کو سمجھائیں کہ گناہ کے ارادے ختم کردے ، پھر دیکھیں اللہ تعالیٰ دعائیں کیسے قبول کرتا ہے ۔
				اشک جو ختم ہو گئےخود سے لِپٹ کےسوگئے
				میر تقی میر سے لکھنو میں کسی نے پوچھا۔ "کیوں حضرت آج کل شاعر کون کون ہے۔"
				ہر نفس طوفان ہے ، ہر سانس ہے ایک زلزلہ
				لیکن واپسی پرسامان (Luggage) فری ہے جتنا کوئی چاہے لے کر جا سکتا ہے اور اس سامان کی نوعیت ایسی ہے کہ اگر آپ کے پاس خالق حقیقی کی دی ہوئی لسٹ کے مطابق سامان ہے تو آپ اس کولے کرگرین چینل سے آسانی کے ساتھ پار ہو جائیں گے۔ لیکن اگرآپ نے کہیں بھی مالک حقیقی کی دی ہوئی لسٹ سے ہٹ کر کچھ سامان شامل کر لیا تو آپ فوراً دھر لئے جائیں گے اور اسی وقت آپ کی تفتیش سیکورٹی کے حوالہ ہو جائے گی اوریہ ریمانڈ یوم حساب تک ہو گا اور اس تفتیش کے درمیانی عرصہ تک کی تکلیف آپ کو اٹھانی ہو گی۔
				٭ مسلمان کی دعا اپنے غیر حاضر بھائی کیلئے ۔
				کبھی گم سم ھو جا تی ھے
				یوم تکبیر پرکہ
				ہومو ایریکٹس اور ہوموسیپینز کے درمیان صرف  ہزار سال کا وقفہ ہے لیکن دونو ں کا خاص اَختلاف یہ ہے کے دونوں کے دماغ کے حجم میں بہت بڑا فرق ہے (تقریباً ڈیڑھ گنا) ۔اس کے علاوہ دونوں بلکے جتنے بھی اعلیٰ حیوان (Primates) موجود ہیں ان کے تولیدی عمل میں بھی بہت ہی خاص اور نما یاں فرق پایا جاتاہے جو کہ صرف اور صر ف انسانو ں کا خاصہ ہے۔ پھر ہوموسیپینز یا انسان کے جسم کے بالوں کو کیا ہوا؟ کہاں گئے؟ کیسے جھڑگئے؟ صرف دو وجہ ہو سکتی ہیں جسم کے بال گر جانے کی ۔
				کسی منزل کے لیے رخت ِسفر باندھنا کیسا
				اگر آپ کو اختلاف عقیدہ رکھنے والوں سے ہمدردی ہے، نفرت نہیں۔
				” مطلب کا پھیر ہے۔ احتیاطی کاروائی کےنام پر دہشت گردی کی کاروائیاں “
				ہاں!ہاں!مگر کچھ معلوم ہے کیوں دیا ہے؟
				"بلکل"
				سینے میں درد یا بھاری پن محسوس ہو تو فوری ہسپتال کا رخ کرنا چاہئے لیکن گاڑی خود ڈرائیور کریں بلکہ ایمبولینس کو طلب کریں یا کسی دوسرے کو ڈرائیور کرنے کا کہیں، کیونکہ اکثر اوقات ہارٹ اٹیک کی علامات زیادہ واضح نہیں ہوتیں ان علامات میں بائیں بازو میں درد، جبڑے میں تکلیف، ٹھنڈے پسینے پھونٹا اور سانس لینے میں دشواری شامل ہیں اگر تھوڑی سی مشقت کے بعد سینے میں درد محسوس کریں اور چند منٹ تک برقرار رہنے کے بعد از خود غائب ہو جائے تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کے دل کو ضرورت کے مطابق خون نہیں مل رہا یہ طبی صورتحال انجائنا کہلاتی ہے یہ درست ہے کہ بعض اوقات سینے میں درد کی وجہ تیز ابیت یا سینے میں جلن بھی ہوتی ہے لیکن آپ کو رسک نہیں لینا چاہئے۔
				سخن سے طے یہی نسبت ہے اب تری ماجد!
				اور عشق کا آخری ترانہ
				ہوا‏ئیں رخ بدلتی ہیں
				دیتا ہے گواہی یہی عالم کا جریدہ
				کبھی ناکام نہ ھو گے
				آج کی دنیا میں اسلامی بیداری کی بڑھتی ہوئی لہر وہ حقیقت ہے جو امت اسلامیہ کو ایک اچھے کل کی نوید سنا رہی ہے ، تین دہائی قبل سے جب اسلامی انقلاب کی کامیابی اور اسلامی جمہوری نظام کی تشکیل کے ساتھ یہ قوی و مقتدر موج شروع ہوئی ہے ہماری یہ عظیم امت کسی توقف کے بغیر ترقی کی طرف گامزن ہے اس نے اپنی راہ سے تمام رکاوٹیں برطرف کرکے کئي مورچوں کو فتح کرلیا ہے بڑی طاقتوں کی دشمنی کے طریقۂ کار اور زيادہ پیچیدہ ہوجانے کے باعث بھاری اخراجات کے ساتھ جو کوشش وہ اسلام سے مقابلے کے لئے کررہے ہیں وہ بھی ان ہی ترقیوں کی وجہ سے ہے ، اسلام ہراسی کو ہوا دینے کی راہ میں دشمن کے وسیع پروپیگنڈے، اسلامی فرقوں کے درمیان اختلاف پیدا کرنے اور فرقہ وارانہ تعصبات کو برانگیختہ کرنے کے لئے جلد بازي کی حرکتیں، اہلسنت کے لئے شیعوں سے اور شیعوں کے لئے اہلسنت سے جھوٹی دشمن تراشیاں، مسلمان حکومتوں کے درمیان تفرقہ افگنی اور اختلافات کو بڑھا وا دیکر اسے دشمنیوں میں تبدیل کرنے اور ناقابل حل جھگڑے بنادینے کی کوششیں اور جوانوں کے درمیان برائی اور بدتہذیبی پھیلانے کے لئے اطلاع رسانی اور خفیہ کارکردگی کے سرکاری و غیر سرکاری اداروں سے استفادہ یہ تمام کے تمام سراسیمگی اور آشفتہ وری کے ردعمل ، بیداری اور عزت و آزادی کی طرف امت اسلامیہ کی متین و سنجیدہ حرکت اور محکم و استوار اقدامات سے مقابلے کے لئے ہی دیکھنے میں آرہے ہیں ۔
				پھر دنیا نے براہِ راست ٹیلی ویژن (Live Media) اسکرین پر دیکھا کہ لال مسجد کے ”مجاہدین” کا کمانڈر انچیف، ”خیالی اسلامی حکومت” کا ”امیر المؤمنین”، ”خود ساختہ اسلامی عدالت” کا ”قاضی القضات” جس نے ”شہادت” کا جامِ شیریں پینے اور جنت کی حوروں کے استقبال کے تین سو سے زیادہ مبشرات بیان کئے تھے، جامعہ حفصہ سے نکلنے والی نوجوان طالبات کے جھرمٹ میں بزدلوں کی طرح برقع پہن کر فرار ہوتے ہوئے پکڑا گیا۔ بھلا گستاخانِ رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی مبشرات ہوسکتے ہیں؟ ہاں شیطانی الہامات ہوں تو تعجب نہیں!
				اور دوسرا لنک بار بار drawmuhammadday.com کی سائیٹ کھولتا رہے گا۔
				ہماری اجتماعی نفسیاتی حالت منشایاد کی معروف کہانی ”راتب“ کے مرکزی کردار جیسی ہو چکی ہے ۔ ہم عالمی چوہدری کے ”راتب“ کے اس قدر عادی ہو چکے ہیں کہ ہمیں اپنے تہذیبی شجرے سے شک کی بو آنے لگی ہے ۔ ایسے میں حمید شاہد نہ تو مایوسی کی فصل کا ٹتا ہے اور نہ امیدکی نرسری اگاتا ہے ۔ بعض لوگ حقیقت کو ننگا دیکھ کر شرما جاتے ہیں یا گھبرا جاتے ہیں ۔ اس کتاب میں یہ دونوں رویے نظر نہیں آتے ۔ البتہ ایک گاڑھی اور پگھلی ہوئی اذیت ہے جو ان کہانیوں میں بہہ رہی ہے ۔ یہ اذیت پڑھنے والوں کو اندر سے بدل کر رکھ دیتی ہے ۔
				اب بھی تیری آہٹ پر چاند مسکراتا ہے
				تجھ کو بھلانے کی ہمت نہیں ہے
				اس جہاں کی آزمائش شاید اس جہاں کا سامان ہے
				الزَّانِیَۃُ وَالزَّانِی فَاجْلِدُوا کُلَّ وَاحِدٍ مِنْہُمَا مِئَۃَ جَلْدَۃٍ وَلَا تَأْخُذْکُمْ بِہِمَا رَأْفَۃٌ فِی دِینِ اللَّہِ إِنْ کُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّہِ وَالْیَوْمِ الْآَخِرِ وَلْیَشْہَدْ عَذَابَہُمَا طَائِفَۃٌ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ ٭ الزَّانِی لَا یَنْکِحُ إلَّا زَانِیَۃً أَوْ مُشْرِکَۃً وَالزَّانِیَۃُ لَا یَنْکِحُہَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِکٌ وَحُرِّمَ ذَلِکَ عَلَی الْمُؤْمِنِینَ
				عبد العزیز ”برقع”، عبد الرشید ”غازی”
				ہمارے نزدیک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم (اسی طرح تمام انبیاء علیہم السلام ) وفات کے بعد بھی اپنی قبور مبارکہ میں اسی طرح حقیقۃًنبی اور رسول ہیں جس طرح وفات سے پہلے ظا ہری حیات مبارکہ میں تھے(المہند )
				۱۔لاپرواہی
				جاپان کی کمائی نے خاور کو بھی اس قابل کردیا هے که خود داری کا مظاهرھ کرسکے اس لیے بی بی جی پر تبصرھ کرکے پرمیشن ملنے کا انتظار کرنے میں خود داری کو ٹھیس لگتی ہے
				امیر و کبیر ہونے کے لئے ” یَا مُغنِیُ ”  مرتبہ
				۳۔ سائیٹ کو ربط کی ضرورت ہے اورصحیح لنک کی ضرورت ہے:
				اگر ہائیڈروجن گیس کے دو حصے اور آکسیجن کا ایک حصہ ملایا جائے تو نتیجتاً پانی بنے گا مگر ان دونوں گیسوں کو اور کسی بھی ترکیب سے ملایا جائے پانی نہیں بنے گا چاہیں کروڑوں طریقے آزمائے جائیں۔ یعنی ایک ہی زاویہ یا ترکیب کسی حقیقت کی غمازی کرتی ہے وگرنہ دوسری ساری تراکیب و طریقے (زاوئیے، نقطہ نظر)سوائے گمراہی اور وقت کے ضیاع کے اور کچھ نہیں۔
				دہی۔چار کھانے کے چمچے۔
				اسی کشمکش میں اپنی ہستی نہ مٹا لو
				بے نگاہ آنکھوں سے دیکھتا ہوں
				ہم نے پھولوں کومسلتے ہوۓ دیکھا اسکو
				۲۔ مقامی زبان میں اس موضوع پربحوث ومقالات اورکتابیں لکھی جائیں اورمختصر جامع کتابوں کو ملک میں وسیع پیمانے پر تقسیم کیاجائے تاکہ لوگوں کواس فتنہ اوراس کی تباہ کاریوں کی جان کاری ہوجائے۔
				میں خالق خداوند عظیم یہوواہ کے نام سے بھی تہنیت پیش کروں گا جو ہم پرنہایت مہربان ہے۔ میں گفتگوکاآغاز الفاظ کی ماہیت ومعنی سے کرناچاہتاہوں۔آج شام ہم بائبل اورقرآن کے الفاظ کے بارے میں بات کریں گے۔ جدید علم لسانیات کے ماہرین ہمیں بتاتے ہیں''ایک لفظ' ایک جزو یا جملہ وہی معنی رکھتاہے جوبولنے والے کے ذہن میں ہوتے ہیں اور جو سننے والے شخص یا مجمع کے ذہن میں سماتے ہیں۔'' قرآن یاانجیل کے حوالے سے کہیں گیکہ جومعنی حضرت محمد( صلی اللہ علیہ وسلم) یا حضرت عیسیٰ علیہ السلام یاان کے سامعین کے نزدیک تھے۔ اس امرکی تحقیق کے لئے ہمارے پاس الفاظ کے من جملہ استعمال کا سیاق وسباق بائبل اورقرآن میں موجودہے۔ علاوہ ازیں اس صدی کی شاعری اور خطوط بھی موجودہیں۔ بائبل کے لئے پہلی صدی عیسوی اورقرآن کے لئے پہلی صدی ہجری معین ہیں۔ اگر ہم حق کے متلاشی ہیں توہمیں نئے نئے معانی نہیں اخذ کرنے چاہئیں۔ یہاں دروغِ مصلحت آمیز کی گنجائش نہیں ہے۔ جو بات میں کررہاہوں' اس کی ایک مثال پیش خدمت ہے۔
				قرآن نے رسول اللہ ﷺ کو بشر کہا ہے:
				وہ شکایت کا آدمی ہی نہیں
				ڈر کے رہ جاتے ہیں کوتاہیءِ اظہار سے چُپ
				آج دور جدید کی بظاہر ترقی یافتہ خواتین دو مردوں کے شانہ بشانہ ہم قدم ہوکر چلنا پسند کرتی ہیں اور بے حجابی وبے پردگی کی علمبردار ہیں۔ اگر وہ اپنی دیانتداری سے خود اپنا جائزہ لیں اور اپنی نگاہ میں ایک دقیانوسی با پردہ‘ باشرع خاتون کا جائزہ لیں تو انہیں بخوبی اندازہ ہو جائے گا کہ معاشرے میں مردوں کے شانہ بشانہ چلنے میں انہیں کیسی کیسی ٹھوکریں کھانا پڑتی ہیں‘ کیسی کیسی مشکلات سے دو چار ہونا پڑتا ہے اور دن بھر کی بک بک‘ جھک جھک کے بعد رات اپنے شوہر کی قربت میں بسر کرتی ہیں تو کیا وہ دونوں جسمانی وروحانی طور پر جنسی ونفسانی طور پر اس قدر آسودہ ومطمئن ہوپاتے ہیں جس قدرایک پردہ نشین وخانہ دار خاتون اپنے خلوص سے آسودگی اور طمانینت حاصل کرتی ہے؟ اس کی یہ آسودگی‘ یہ طمانینت واطمینان اسلامی شعائر پر عمل پیراہونے کے باعث ہوتی ہے‘ وہ اپنے گھر تک محدود ہوکر اللہ اور اس کے رسول ا کے بتائے ہوئے طریقوں پر عمل پیرا ہوکر خود کو اپنے گھر تک محفوظ ومامون رکھ کر اپنے گھر‘ اپنے بچوں کی تہذیب وتربیت کرکے جس آرام وسکون کو حاصل کرلیتی ہے‘ وہ کبھی بھی کسی بھی طرح ایک بے پردہ‘ بے حجاب خاتون جو دربدر پھرتی ہے‘ حاصل نہیں کرسکتی۔
				رہی بات مضامین ومقالات کی تووہ بحث وتحقیق، انشاء پردازی، مقالہ نگاری کے اصول وضوابط پرپورے کھرے اورکامل عیار ہوتے تھے، کم عیار وکھوٹے نہیں ہوتے کہ اہل علم ردی کی ٹوکری میں ڈال دیں، ان میں منہجیت ومعیار ہوتاتھا، وہ عقائد صحیحہ کے بیان، عقائد فاسدہ وخیالات باطلہ کے ردوابطال، اسلام کے محاسن وخوبیوں، دینی احکام ومعاملات کی تفہیم وتشریح، ان کی معنویت اوررموز ونکات پر مشتمل ہوتے تھے ،اسی طرح اسلام کے خلاف اٹھنے والے فتنوں اورمنہج سلف ومسلک محدثین کے خلاف پیداہونے والے اعتراضات وشبہات ورکیک حملوں کا دنداں شکن ومسکت جوابات ہوتے تھے، حالات حاضرہ سے متعلق سلگتے مسائل کے جائزہ وتبصرے پر محیط ہوتے تھے، اسلامی تاریخ کی اہم علمی ودعوتی شخصیات وان کے کارناموں کے تعارف کی سنجیدہ تحریریں ہوتی تھیں، ان مضامین ومقالات کے حسن انتخاب وترتیب میں ازہری صاحب کی علمی بصیرت، جماعتی ومسلکی غیرت اورصحافتی بیدارمغزی کاجوہر کارفرماہوتاتھا، اصحاب قلم سے تعلقات قائم کرنے میں گوہر جگمگاتاتھا، یہ مضامین ومقالات اوررشحات قلم عالم اسلام وعالم عرب کی نہایت نمایاں وچوٹی کی علمی ودینی شخصیات کی ہواکرتی تھیں، غورکیجئے !سماحۃ الشیخ علامہ عبدالعزیز بن باز رحمہ اللہ ،علامہ ڈاکٹر تقی الدین ہلالی مراکشی رحمہ اللہ، فضیلۃ الشیخ محمدبن عبداللہ السبیل حفظہ اللہ، فضیلۃ الشیخ عبدالرحمن السدیس حفظہ اللہ، فضیلۃ الشیخ الدکتور صالح بن غانم السدلان، فضیلۃ الشیخ دکتور ضیاء الرحمن حفظہ اللہ،فضیلۃ الشیخ علی الشبل حفظہ اللہ یہ ایسے نام ہیں کہ ان کی علمی وجاہت ومعتبریت کازمانہ قائل وگواہ ہے، یہ آسمان علم وفضل ،دعوت وارشاد کے آفتاب وماہتاب ہیں، ان حضرات کی تحریریں مجلہ کی زینت ہواکرتی تھیں، اسی طرح ہمارے برصغیر کے صف اول کے نامورومستند اصحاب قلم۔ بلاد عرب میں مقیم یا اپنے وطن میں سرگرم عمل۔ کے قلمی جواہر پاروں سے مجلہ کے صفحات جگمگاتے تھے بطورنمونہ چند نام یہ ہیں گرامی قدرحضرت مولانا عبدالحمید صاحب رحمانی حفظہ اللہ (صدرمرکز ابوالکلام آزاد نئی دہلی) حضرت مولاناصفی الرحمن مبارکپوری رحمہ اللہ،حضرت مولاناعبدالوحید رحمانی رحمہ اللہ (سابق شیخ الجامعہ) ڈاکٹر عبدالعلیم بستوی حفظہ اللہ(مکہ مکرمہ) فضیلۃ الشیخ صلاح الدین مقبول حفظہ اللہ (کویت) ڈاکٹر محمد عزیرشمس حفظہ اللہ (مکہ مکرمہ)ڈاکٹر عبدالعلی ازہری حفظہ اللہ(لندن) فضیلۃ الشیخ عبدالقیوم بستوی حفظہ اللہ (قطر) ڈاکٹر عبدالرحمن پریوائی حفظہ اللہ( ریاض) فضیلۃ الشیخ عبدالمعید مدنی حفظہ اللہ علیگڈھ ،فضیلۃ الشیخ عبدالکریم محفوظ(بنگال) شیخ عبدالقادر شیبۃ الحمدوغیرہ۔
				اسی طرح باب ہے:’’وإن طائفتان من المؤمنین اقتتلوا فاصلحوا بینھما‘‘فسماھم المؤمنین‘‘ یعنی اگردوجماعت ایمان والوں کی لڑپڑیں توان میں صلح کرادو تواللہ تعالیٰ نے باوجود لڑنے کے مومن کہا۔
				عزیز سلفی سراپانگاری میں کمال کا ملکہ رکھتے ہیں۔ وہ اپنے محبوب کا سراپا کچھ یوں بیان کرتے ہیں:
				’’اب چودھویں صدی آ گئی ہے۔ چھ ماہ گزر گئے ہیں۔ اس صدی کا یہ پہلا سال ہے دیکھیئے کون سے طاق سال میں تشریف لاتے ہیں۔‘‘ (حدیث الغاشیہ عن الفتن الخالیہ و الغاشیہ صفحہ ۳۵۰ مطبع سعید المطابع بنارس؁۱۳۰۹ھ)
				یہ تو تھیں انگریزوں کی ریشہ دوانیاں اور جوبات قضیہ نہ تھی اسے قضیہ بنانے کی کوشش کے احوال ۔
				جا رہی ہے۔
				آج کے دن کی روشن گواہی میں ہم
				یا ارادے کی
				ہم سرراہ کسی ضرورت مند یا مصیبت زدہ کو دیکھ کر سوچتے ہیں کہ کل اس کے لئے ضرور کچھ کریں گے ، لیکن زندگی کی مصروفیت میں الجھ کر اپنے آپ سے کیا گیا یہ وعدہ ہم بھول جاتے ہیں ۔
				لیکن یارو پاکستان جا کر بسنے کی ایک چنگاری حالات کی راکھ میں دبی رهتی هے
				جاہل بولے اپنا سچ یا بدتمیز بولے اپنا جھوٹ تو پھپھے کٹنی اسکو مارے ۔ اصلی جاہل اور اصلی بدتمیز دونوں ہی مسیحا بننے کو تیار نہیں ہوا کرتے اور ہیرو بننے کیلئے اپنی اور بہت سارے دوسروں کی زندگیاں برباد کر کے چھوڑا کرتے ہیں ۔
				جیڑھا نیں جانڑدا وفا کیا ہے؟
				ہم کتنے بیواقوف ہیں۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
				۲۔کیا آپ لوگوں کو اس طرز سے مخاطب کرتے ہیں جو انہیں ناپسند ہوں جیسے لمبو، چھوٹو، گنجے وغیرہ؟
				اللہ اکبر، سبحان اللہ
				 ۱۹۷۸ئ: پہلی ٹسٹع ٹوکب بے بی لوئسی(Louise)پدوا ہوئی۔
				سن اے طلب گار درد پہلو! ميں ناز ہوں ، تو نياز ہو جا
				دوسری طرف آپ کے مخالفین نے اس علمی شخصیت کو مسخ کرنے کی کوشش کی۔ آپ پر بے بنیاد الزامات کے انبار لگا دئیے گویا اعلٰی حضرت عظیم البرکت امام احمد رضا فاضل بریلوی علیہ الرحمہ کی عظیم عبقری شخصیت اپنوں کی سرد مہری اور مخالفین کے حسد اور بغض و عداوت کا شکار ہو کر رہ گئی اور یہی ایک بہت بڑا المیہ ہے مگر یہ تو واضح ہے کہ حقیقت کو بدلا نہیں جا سکتا۔ اعلٰی حضرت فاضل بریلوی کے علمی رعب و دبدبہ کا یہ حال تھا کہ آپ کے کسی مخالف کو آپ سے مناظرے کی جراءت نہ ہو سکی۔ جوں جوں تحقیق ہوئی۔ اعلٰی حضرت محدث بریلوی کی شخصیت اپنی اصلی حالت میں نمایاں ہوئی اور ان کے علم و فضل کا چرچا از سر نو شروع ہو گیا اور صرف اپنے ہی نہیں بیگانے بھی حقیقت کو تسلیم کرنے پر مجبور ہو گئے۔ آج بھی لوگ آپ کے متعلق عوام کو غلط تاثر دیتے ہیں۔
				آنکھ سے کاجل صاف چرالیں، یاں وہ چور بلا کے ہیں
				مارگلہ ہلز کا ایک بہت مشہور پکنک پوائنٹ "دامنِ کوہ" ہے، جو حکومت کی توجہ دینے سے اب زیادہ خوبصورت ہو چکا ہے اور سیاحت کا مرکز بنتا جا رہا ہے۔
				سو اس قوم نے بھی بجلی،گیس ،بیروزگاری اور ناجانے کتنی ہی پریشانیوں اور بیماریوں سے نجات حاصل کرنے اور اپنی منزل پانے کے لئے خود کو ’’جمہوریت‘‘ کی قبر میں اتار لیا.......
				تيري حکومت نہ چلي اور ترا بيمار چلا
				پہلے اپنے ورگا ٹول
				جناب سالم رحمہ اللہ تعالیٰ کہتے ہیں سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما جب کسی شخص کو سفر کیلئے رخصت کرتے تو فرماتے : آؤ میں تمہیں ویسے ہی رخصت کروں جس طرح رسول اللہ ﷺ ہم کو رخصت کرتے تھے ۔ آپ ﷺ فرماتے تھے :
				” تم اُس محلےمیں رہتےتھے؟ ہےبھگوان ! وہاں تو بہت برا حال ہے، وہاں پر ٠١١ لوگوں کو زندہ جلا یا گیا ہےاور پورا محلہ جلا کر خاک کردیا گیا ہے۔ “
				”اے اللہ ! میرے بیٹے کو معاشرے اور سماج کا فرض شناس اور محنتی فرد بنا دے۔“
				چہرہ بتا رہا
				کچھ لوگ تو سارے پلاٹ اور رقبے
				ذکر و فکر @
				ساتھ اپنے ہی جس میں سخن اور تھے
				گول کمرے (ڈرائنگ روم) سے پیوستہ کمرہ تعلیم(اسٹڈی) ہے۔ جہاں پر آرام کرسی پر آمنہ آپاں آنکھیں بند کیے دراز ہیں۔ اور کمرے میں ٹینا ثانی کی آواز میں ’’دیار یار میں ’‘ چل رہا ہے۔اور ان کے عقب میں رائٹنگ ٹیبل کے سامنے بیٹھی کائنات آپاں تیزی سے لکھنے میں مصروف ہیں۔ اور ساتھ میں کبھی کبھی سر اٹھا کر ٹینا ثانی کو بھی داد دئیے جاتی ہیں۔ جب کہ سمارا آپاں اسٹڈی کی الماری سے اپنے پسندیدہ مشرقی و مغربی مفکریں کی کتابیں ڈھونڈنے میں اس طرح سے مصروف ہیں کہ بالکل شور نہ پیدا ہو۔
				بھڑک کر خود، کسی کو سر سے پاؤں‌تک جلا دینا
				یہ بات آج ملاحظے میں ہے کہ ذات باری تعالی اور اس کے شعائر سے متعلق تعظیم کا جذبہ لوگوں کے دلوں سے مفقود ہوتا جارہا ہے خصوصا مسجدوں کی تعظیم تو اب سرے سے ناپید ہوتی جارہی ہے جب کہ مسجد اللہ کے شعائر میں بہت اونچا مقام رکھتی ہے ،
				که مجھے جس چیز کی ضرورت تھی وه تو ان کے پاس هونے کے باوجود مجھے دی نهیں اور پیسے خرچ کر کے
				ڈاکٹر مقتدیٰ حسن ازہری نہایت فعال اور اسلام کے سرگرم عمل مبلغ ہیں۔ اپنے ملک میں تو وہ اسلام کی خدمت کرہی رہے ہیں انہوں نے ملک کے باہر بھی کئی مرتبہ اپنے ملک کے نمائندے کے طور پر مختلف اسلامی کانفرنسوں میں شرکت کی۔
				او نئیں جی مشرف تے بڑا چنگا سی اے جاگیرداراں ماں دیاں خصماں نے اوہدی مت مار چھڈی۔ آخری سالاں وچ اوہدے خلاف بڑیاں سازشاں ہوئیاں۔
				کون سا قہر یہ آنکھوں،پہ ہوا ہے نازل
				تو ستم کر لے تیری طافت جہاں تک ہے
				کہ اسلام کے ستون ایک مقررہ وقت کا تقاضا کرتے ہیں اور اگر روزہ کی طرف التفات کرو جس کے بارے میں ارشاد نبوی ﷺ ہے الصوم جنۃ من النار تو قرآن کہتا ہے : ﴿شَہرُ رَمَضَانَ الَّذِی اُنزِلَ فِیہِ القُرآنُ﴾(البقرۃ)
				زمانہ گوش بر آواز ہے تری خاطر
				مسجد قبا کی زیارت سنتِ رسول ﷺ ہے ۔ (صحیح مسلم۹۔۱۶۹، ۱۷۰)
				اس میں میرا تو کچھ کمال نہیں
				جب میں نے
				جب دوسرے روز اسی مقام پر دریا کنارے موجوں کی اٹھان دیکھ رہا تھا کہ پھر وہ سہانی آواز سنائی دی مگر اس بار خوف و حیرت کی بجائے تلاش شروع ہوئی کہ آخر یہ آواز کس کی ہے؟ یہ میٹھی اور دلربا نسوانی آواز اتنی صاف سنائی دے رہی تھی کہ جیسے کوئی بہت قریب موجود ہو مگر نظر کوئی نہیں آرہا تھا۔ آخر ہمت کرکے پوچھا کون ہو؟ تو جوب ملا “پیار” ، مگر نظر کیوں نہیں آتی” تو جوب ملا” پری زاد” ہوں ۔۔۔ اس بے چین کر دینے والی آواز کی کھنک اب اور بھی سریلی ہو گئی تھی۔ پوچھا ، کس کا پیار ہو” تو جواب ملا صدیوں کی پیاسی تھی مگر تیری قربت پا کر تشنہ ہوئی اور لب آزاد ہوگئے کہ اظہار کر دوں ۔۔
				ہم نے تو پوچھا تھا ذرا، یہ وصف کیوں ٹھہرا ترا
				خدا نے جو بھی دیا ہے، مقام تم سے ہے
				امام المجاہدین ﷺ نہایت ہی بہادر اور باوفا تھے ۔ آپ ﷺ ہر غزوہ میں بذات خود شرکت فرما کر مسلمانوں کی قیادت فرمایا کرتے تھے ۔ حتی کہ سخت ترین معرکوں میں بھی آپ ﷺ نے کبھی پشت نہ دکھائی ۔ آپ ہمیشہ سب سے آگے رہتے ، تاکہ خود بڑ ھ کر سب سے پہلے دشمن پر حملہ آور ہوں ۔
				آج جو روندا ہے آشیانہ تم نے
				جامِ حیات بھر بھر کے ساقی تجھ سے اچھلتا رہے
				یہی بہا، یہی قیمت مرے سخن کی ہے
				مہروں کے لڑکے بھینیس چرانے جاتے تھے تو ان کی باتيں بڑی دلچسپ هوتی تھیں که
				حیرت کی بات ہے کہ ٹیکنالوجی اور جدت کے ثمرات سے تو ہر کوئی فیض یاب ہونا پسند کرتا ہے چاہے اسکا موجد اور ماخذ کچھ بھی ہوں مگر یہ تضاد کیوں ہے کہ کسی بھی رجحان کو کڑے پیمانے سے گزارا جائے ؟ معاملات اچھے اور برے دونوں رخ رکھتے ہیں تو یہ بات اپنی جگہ ایک علیٰحدہ اہمیت رکھتی ہے مگر دنیا کا کونسا ایسا معاملہ ہے کہ اس معیار سے ہٹ کر ہو، اب اگر کمپیوٹر اور انٹر نیٹ کے لاتعداد فوائد ہیں تو اسکے مضمرات بھی کوئی دھکے چھپے نہیں۔ البتہ یہ بات واقعی اہم ہے کہ کسی بھی قوم کی تقلید کرتے وقت اپنے عقائد کی حدوں کی حفاظت کو ملحوظ خاطر رکھا جائے مگر اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی دیکھا جائے کہ کوئی مثبت رجحان اپنی اصلیت نہ کھو بیٹھے اور پس پشت ڈال دیا جائے۔
				اس مضمون میں ایک مسئلہ قرآن وحدیث کی روشنی میں واضح کرنا چاہتے ہیں اس سے کسی کی دل آزاری مقصود نہیں ہے بلکہ اصلاح کے پیش نظر اس مسئلے کو پیش کرنا چاہتے ہیں وہ مسئلہ ہے نیت کا، بعض بھائی نماز پڑھنے سے پہلے نیت کا زبان سے اقرار کرکے نماز کی نیت کرتے ہیں حقیقت میں دیکھا جائے تو نیت کا تعلق زبان سے ہے ہی نہیں ۔ اقراراور ہے، نیت اور ہے، اقرار کا تعلق زبان سے ہے نیت کا تعلق دل ہے۔نیت عربی زبان میں اندر کی چیز کو کہتے ہیں اسی لئے گٹھلی کو عربی میں نوی بولتے ہیں کیونکہ گٹھلی پھل کے اندر ہوتی ہے نیت بھی دل کے اندر ہوتی ہے۔ اسی لئے نیت اور اقرار آپس میں متضاد ہیں اقرار ہے تو نیت نہیں، نیت ہے تو اقرار نہیں ۔اسی لئے اسلام نے دل کے ارادے کو نیت سے تعبیر کیا ہے نہ کہ اقرار کو۔ نمازی جب گھر سے نماز کے لئے نکل کر مسجد میں آکر وضو کرتا ہے اور مسجد میں داخل ہوتا ہے یہ سب نیت ہے قرآن کریم کی آیت ہے انہ علیم بذات الصدور۔ بیشک اللہ تعالیٰ دل کے ارادے کو جاننے والا ہے۔کہ بندہ فرض پڑھ رہا ہے یا سنت یا نوافل۔ سب اللہ کو معلوم ہے زبان سے اقرار کرنے کا حکم کہیں بھی نہیں ملتا ہمارے ملکوں میں نمازی فجر کی نیت، ظہر کی نیت، عصر کی نیت، مغرب کی نیت، عشاء کی نیت، جنازے کی نیت، عیدین کی نیت، وتر کی نیت اور روزہ کی نیت زبان سے ادا کرتے ہیں اور عوام الناس یہ تمام الفاظ یاد کرکے موقع بموقع پڑھتے ہیں اور علماء اپنی کتابوں میں لکھتے بھی ہیں اتفاق سے وہ یہ نہیں دیکھتے کہ جو جملہ میں لکھ رہا ہوں اس کا تعلق کتاب و سنت سے ہے بھی یا نہیں؟ حالانکہ نظر غائر سے دیکھا جائے تو یہ سب مقررہ نیت صریح سنت نبوی کے خلاف ہیں کیونکہ نبی کریم ﷺ تمام صحابہ اور محدثین اور فقہاء نے نیت زبان سے اقرار کرنے کا کہیں بھی ذکر نہیں کیا۔ اگر اس میں مسلمانوں کے لئے فائدہ ہوتا تو نبی کریم ﷺ آپ کے اصحاب دیگر محدثین ہم سے پہلے اقرار کرتے اور بعد میں آنے والوں کو تعلیم بھی دیتے۔ کیونکہ نیک اعمال کرنے میں وہ لوگ ہم سے زیادہ سبقت لے جاتے تھے، ہر فائدہ مند عملوں پر انہوں نے خوشی سے عمل کیا اور آنے والوں کو عمل کرنے کے لئے ترغیب دی۔ اللہ تعالی ان پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے۔
				اقبال: پڑھ لئے میں علوم ِ شرق و غرب
				وہ لوگ جا چکی ہیں۔ میں آخری پانچ منٹ گذرنے کے انتظار میں کھڑکی کے ساتھ کھڑی ہوں۔ ذرا سی بلندی پر آجانے سے چھوٹی چھوٹی بدصورتیاں ختم ہوجاتی ہیں۔زمین کتنی وسیع اور آسمان کتنا کھلا لگتا ہے۔ میں نے کبوتروں کی غٹر غوں کے ساتھ سوچا۔
				مولانا خیر محمد صاحب……..مولانا احمد علی صاحب
				رضی اللہ عنہ سے کہا (اَفَتَّانٌ اَنتَ یَا مَعَاذ)’’ کیاتم فتنہ انگیزی چاہتے ہو ؟‘‘ جب لوگوں کو نماز پڑ ھاؤ تو سورۃ الشمس یا سورۃ الاعلیٰ یا سورۃ العلق اور سورۃ اللیل پڑ ھا کرو کیونکہ تمہارے پیچھے نماز میں بوڑ ھے ، کمزور اور ضرور ت مند سبھی ہوتے ہیں ۔
				ہند کے مسلم اکثریتی شہر حیدرآباد میں کرفیو جیسا ماحول دیکھا گیا۔ اسکول ، کالج اور آفسوں میں نہایت ہی کم حاضری رہی۔ دوپہر دو بجے سے قبل اسکول ، کالجز اور آفس خالی ہو گئے۔ شاپنگ مال ، عام دکانیں ، پٹرول پمپس ، سینما ہال وغیرہ کو پولیس کی جانب سے دوپہر میں بند کرواتے دیکھا گیا۔
				یہی موقع ہے تم بھی ترک کر دو اپنی چالاکیادھر میں بھی بہلنا چھوڑ دوں رنگین خوابوں سےبچھا سکتے نہیں تم بھی سمندر ریگزاروں میںبجھا سکتا نہیں میں پیاس بھی اپنی سرابوں میںچلو اک بار پھر سے اجنبی بن جائیں ہم دونوں
				انہوں نے کہا کہ صوبے میں امن و امان کی بحالی کے لیے محض ایف سی کی تعیناتی کافی نہیں جب تک ٹارگٹ کلنگ ،اغواء برائے تاوان ، بدامنی، چوری، ڈکیتی، راہزنی اور لینڈ مافیا کے خلاف ایکشن نہیں لیا جائےگا صورتحال بہتر نہیں ہوگی۔
				بدک کر اسپ شاھی بھاگ اٹھتا ھے
				جیوتی سنگھ نے کہا:
				فرائی کی ہوئی پیاز آئل سے نکال لیں اب فرائی کی ہوئی پیاز ، ٹماٹر ، دہی اور پانی جوسر میں ڈالیں
				نتائج کے مطابق ریٹائر ہونے والے ایسے افراد جو اپنے سابقہ پیشے سے ملتی جلتی جزوقتی ملازمت یا کام کررہے تھے،ان میں خطرناک بیماریوں کی شرح ان لوگوں سے کہیں کم تھی جو ریٹائرمنٹ کے بعد محض آرام کررہے تھے۔
				ہاں تو آج میری بیٹی تین سال کی ہوگئ۔ ہر ماں باپ کی طرح مجھے بھی وہ غیر معمولی عادات اور دماغ کی حامل لگتی ہے۔ اور اسکی مسکان اور اسکا آ کر یہ کہنا کہ میں آپکو پیار کرنا چاہتی ہوں میرا دل پگھلا کر پانی بنا دیتا ہے۔
				چونتیسواںسوال): کیا متنازعہ جائیداد سے متعلق  کے مسلم وقف ایکٹ () کی دفعہ کے تحت کوئی قانونی طور پر مسلم کبھی بھی اطلاع نامہ جاری کیاگیا؟ اس کا نتیجہ
				۵۔کسی کے مکان، جائداد، کار اور دیگر سا مانِ تعیش سے حسد
				شام و سحر کے درمیاں
				اس کی تاثیر انگریزی هو جاتی هے
				چوکیداروں نے گھر پر قبضه کیا هوا ہے اور اور گھر والے چوکیداروں كا منه دیكھ رہے هیں ـ
				ہندوستان کے سپریم کورٹ نے مئیء کو تاریخ ساز فیصلہ سناتے ہوئے کہا کہ :
				باب اول: حدیث کی تشریعی اہمیت
				“اوئے تو پھر یہ گھٹیا ناول پڑھ رہا ہے، خبیث۔۔۔۔”
				دل حزيں تجھے اشک چکيدہ ہونا تھا
				یونیورسٹی سے بیٹا اور بیٹی لوٹ آئے ہیں
				چلیں ایک گھر کی طرف آپ کو لے کر چلتا ہوں جہاں ایک نئی ملازمہ اپنی نئی مالکن سے گفتگو فرما رہی ہے ۔بی بی جی ! آپ کا گھر بہت خستہ بدبو دار تھا ۔ مگر چند دنوں میں میں نے صفائی ستھرائی سے خوشبودار کر دیا ۔دانائی سے بھری بوڑھی مالکن یوں گویا ہوئی کہ اے کم عقل کمال تیرا نہیں اس بدبو کا ہے جس نے تجھے بھی اپنا اسیر کر لیا ہے ۔
				پھر منہ نہ پڑے کبھي خزاں کا
				جس وقت دعا کو ہاتھ اٹھے ، یاد آنہ سکا جو سوچا تھا
				اپنی ایمان داری سے بتائیں که کسی نے انیس سو اٹھاسی تک کسی نے اشفاق پرویز کیانی کا نام کہیں پڑھا یا سنا
				” سر ۔۔۔۔ کہاں ہیں آپ ” اس نے ہمیں دوبارہ اسٹاف روم میں لاتے ہوئے پکارا ۔
				اللہ تعالی اپنی ذات اور صفات میں واحد اور لاثانی ہے اس کی صفات میں کوئی اس کا شریک نہیں تمام کائنات ایک ذات کی پیدا کردہ ہے۔ اس کے سامنے ساری مخلوق اور دنیا کی طاقتیں ہیچ ہیں۔ موت وزندگی ، صحت وبیماریب ، نفع ونقصان سب اس کے اختیار میں ہے۔ کسی مخلوق کو دخل نہیں اس کی اجازت کےبغیر کوئی شخص خواہ وہ نبی یا ولی سفارش كی جرأت کر سکے۔
				اسلامی تہذیب تمدن@
				پاکستان میں انقلاب میں خوش آمدید. پاکستان میں ایک انقلاب کا نقطہ آغاز
				نظر ہی نظر میں، نظر نے کہانظر سے
				* اقبال کا تصور ابلیس
				وہ اک پھنیر، سیہ، میری کلائی سے ذرا موٹا
				کل ایک کہانی پڑھی تھی۔ اس کہانی میں ایک دلچسپ اور سبق آموز کہانی موجود تھی۔
				بدگمانی کرنے کے اسالیب:
				کوئی ان بچوں سے پوچھے جن کی مر جاتی ہے ماں
				درحقیقت جتنے بھی وضعی قوانین ہیں ان سب کا معاملہ تنگی، مشقت اور دشواری سے تعبیر ہے اگرچہ بعض لوگوں پر بظاہر اس کی کچھ سہولتیں وآسانیاں نمودار ہوں۔ کیونکہ کوئی شخص بھی یہ گمان ہرگز نہیں کرسکتا کہ خودساختہ قوانین بنانے والا لوگوں پر ان کے رب سے ذیادہ مہربان ہے یا انسانوں کے مصالح ومفادات کا انسانوں کے مالک سے ذیادہ علم رکھتا ہے۔
				الرحمن الرحيم ملک يوم الدين اياک
				میں جب گھر پہونچا تو ام فوزان نے اس بات کا تذکرہ مجھ سے کیا خود ان کی بات میں رضا مندی کی جھلک صاف نظر آرہی تھی، میں نے بھی ان سے اتفاق کرلیا، اور خاموش رہے۔ ۲۵؍جنوری کو دوپہر میں جب اپنے مدرسہ سے واپس آیا تو ’’مدرسہ فاطمۃ الزہراء‘‘ کے ناظم ماسٹر محبوب صاحب کو گھر پر موجود پایا سلام کے بعد انھوں نے کہاکہ آپ سے اجازت چاہئے۔ مولانا یعنی فوزان أحمد تیار ہیں۔میں نے کہا ضرور بغیر میری اجازت کے کیسے یہ کہیں جائیں گے؟
				اس تحقیق میں  مریض شامل تھے جن میں سے کو اس آلے کی مدد سے ٹھنڈک پہنچائی گئی جب کہ  مریضوں کو دوسرے مروجہ طریقوں سے فوری طبی امداد مہیا کی گئی۔ مریضوں کو اس آلے کے ذریعے یہ ٹھنڈک دل کے دورے کے شروع ہونے کے  منٹ کے اندراندر پہنچائی گئی۔ جب مریض اسپتال میں لائے گئے تو ان کے جسم کا اوسط درجہ حرارت . ڈگری سینٹی گریڈ یا . ڈگری فارن ہائیٹ تھا۔ جب کہ ان مریضوں کے جسم کا درجہ حرارت اوسطاً . ڈگری سینٹی گریڈ یا . ڈگری فارن ہائیٹ تھا جن کا ٹھنڈک فراہم کرنے کی بجائے دوسرے طریقوں سے علاج کیاگیاتھا۔ اس تحقیق سے یہ نتائج سامنے آئے۔
				اسامہ: میں وہی تو ہوں اماں اسامہ۔۔۔۔اسامہ بن حبیب۔۔۔چودہ برس بعد تم سے ملنے آیا ہوں۔
				باپ کا علم نہ بیٹے کو اگر ازبر ہو
				اس سلسلے میں ایک اہم سوال یہ ہے کہ کیا ٹیکنالوجی واقعی کوئی عروج زوال اورانسانی مسائل کے لیے فائدہ مند ہے؟ نسل ِانسانی نے اپنے آغاز سے آج تک جس ادارے کے سبب اپنا وجود قائم رکھا ہے وہ خاندان کا ادارہ ہے۔ ٹیکنالوجی کی تاریخ بتاتی ہے کہ جہاں جہاں سائنس وٹیکنالوجی کو عروج حاصل ہوا ہے وہاں خاندان کے ادارے کو نقصان پہنچاہے ۔ خاندان سے وابستہ دیگر معاشرتی ومذہبی اقدار بھی ٹیکنالوجی کے حامل معاشروں میں زوال کا شکار ہوگئیں۔جرائم ،خود کشی کے حوالے سے پہلے مغربی ممالک آگے آگے تھے اب اعدادوشمار بتا رہے ہیںکہ چین خود کشی کی شرح میں سب سے آگے جارہاہے کیوں کہ سائنس وٹیکنالوجی میں چین کی ترقی کی شرح دنیا میں سب سے زیادہ ہے۔ روزنامہ ٹائمز کا تجزیہ ہے خود کشی میں اضافے کا براہ راست تعلق ٹیکنالوجی میں ترقی سے ہے ۔آج دنیا میں جرائم ،خود کشی اور خاندان کے زوال کا سب سے زیادہ شکار وہی ممالک ہیںجو ٹیکنالوجی کی دوڑ میں سب سے آگے ہیں۔
				شکستہ ہےابھی دلبستگی اس کی بھی لازم ہے
				قانون سازی بھی پارلیمینٹ کا حق ہے لیکن اس حق کو استعمال کرنے کے لیئے اسے دو تہائی ممبران کی نہیں بلکہ ایک سادہ اکثریت کی ضرورت ہوتی ہے – چونکہ قانون سازی دو تہائی اکثریت سے نہیں ہوتی اس لیئے پارلیمینٹ نے سپریم کورٹ کی ذمہ داریوں میں یہ اختیار بھی شامل کردیا کہ وہ ہر قانون کا جائزہ لے کر فیصلہ کر سکےکہ پارلیمینٹ کی سادہ اکثریت نے کوئی ایسا قانون تو نہیں بنا دیا جو پارلیمینٹ کی دو تہائی اکثریت کی خواہش ، مرضی اور منشاء کے برعکس ہو – البتہ پارلیمینٹ کی دو تہائی تعداد نے جو فیصلہ کر دیا وہ حرف آخر ہے اور عدلیہ سمیت سارے اداروں کو اس کے آگے سر تسلیم خم کرنا ہوگا -
				دیکھا جائے تو مضمون ایک بہت وسیع اصطلاح ہے جس کے شکم میں بڑے بڑے مقالے سما جاتے ہیں۔ جبکہ انشائیہ ایک ہلکی پھلکی رو کے ساتھ داخلی ثروت مندی لیے فرد کی ذات اور حیات و کائنات کے نئے گوشوں کو ایک مخصوص انداز میں بے نقاب کرتا چلا جاتا ہے جگدیش صاحب کے ہاں بھی انشائیہ کا مفہوم واضح نہیں ہے جبھی تو وہ رشید احمد صدیقی، پطرس بخاری اور فرحت اللہ بیگ کی تحریروں کو انشائیہ کی قلمرو میں خاص حوالوں کیساتھ لاتے ہیں۔
				اور پھر بھی دیکھ تجھ سے شکایت نہیں ہمیں
				اسے پھر سے جینا سکھایا
				کہ تم اولیں خواب ہستی کی صورت
				جس کی محبوس لہروں میں بہت سے لہجے ڈوبے ہوں
				کیا صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین (بشمول حضرت عبداللہ بن عباس اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہم جیسے کبار صحابہ ۔۔۔ جنہوں نے کربلا کی جنگ میں حصہ بھی نہ لیا اور حضرت حسین رضی اللہ عنہ کو روکنے کی کوشش بھی کی )۔ کی غیرت و حمیت کے خلاف ہم کو کچھ اشعار پڑھنے کو ملیں تو ہم یونہی خاموش رہیں ؟؟
				چل رہا تھا میں کئی سڑکوں پر
				مگن بھائی نےکہہ دیا تو ایسا ہی ہوگا ۔ اگر ایسا ہوا تو پھر شکیلہ انصاف انسانیت !
				ہمیشہ اچھائی کی طرف دیکھیں ، مثبت سوچوں کو پالیں ، خود بھی خوش رہیں دوسروں کو بھی خوش رکھا کریں۔
				لگتا ہے ہمارے دوست اور سیاسی تجزیہ نگار رشید الدین بھائی کسی کی تیر نظر کے گھائل ہو گئے ہیں۔
				اہتمام کیا کیا تھے دشت میں مچانوں کے
				اس دم پیڑ کی شاخوں سے لٹکے
				هاں!!!ـ
				کچھ دن گزرے
				۴ایضًا ص۸
				اگر نمازسے متعلق دستیاب اردو لٹریچر کا جائزہ لیا جائے تو ا فقہی اور علمی پہلو پر تو بہت ضخیم مواد موجود ہے لیکن عملی اور نفسیاتی امور پر خاص توجہ نہیں دی گئی۔ اس مضمون کا بنیادی مقصدنماز کے ان پہلووٗں پر روشنی ڈالنا ہے جو عملی اورنفسیاتی ہیں مثلاََ نماز سے متعلق لوگوں کا رویہ ، نماز نہ پڑھنے کے اسبا ب اور انکا تدارک، نماز میں آنے والے وسوسوں اور دیگر آفات کا بیان وغیرہ۔ مزید یہ کہ ایک ایسا عملی پروگرام مرتّب کرنا کہ ہر قسم کے اشخاص استفادہ حاصل کرکے پانچ وقت کی نماز خشوع و خضوع کے ساتھ پڑھنے کے عادی ہو جائیں۔
				حیا ایمان کا حصہ ہے۔ نبی صلی اللہ علیہ واٰلہ وسلم نے فرمایا کہ: “جب تمہارے اندر حیا باقی نہ رہے تو پھر جو چاہے کرتے پھرو۔” سب سے پہلے تو والدین کو خود اس لفظ کا معنوی و حقیقی، اخلاقی و مذہبی لحاظ سے شعور ہونا چاہیے۔ شرم و حیا سے عاری گفتگو، انداز و اطوار، حرکات و سکنات اور لب و لہجہ باقی تمام محاسن پر پانی پھیر دیتا ہے۔ اگر اس باب میں احتیاط اور شائستگی نہیں اختیار کی جاتی تو پھر بڑی دین داری اور عبادت گزاری کا بھی بچے پر کوئی تاثر نہیں جم سکتا۔۔۔۔۔
				جو تھا قول کا سچا، کردار میں چٹان
				رگ بہ رگ تھا جو رنج و تعب موڑ دے
				تم مِری آخری محبٌت ہو
				محبت و عشق رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ کا طرہ امتیاز ہے فرماتے ہیں میرے دل کے دو ٹکڑے کریں تو ایک پر لا الہ الا اللہ اور دوسرے پر محمد رسول اللہ لکھا ہوگا۔ آپ نے اپنے وصال کی پیشین گوئی قرآن پاک کی اس آیت سے کی۔
				وہی ہے جس نے سورج کو چمکتا ہوا بنایا اور چاند کو روشن اور کچھ چاند کی منزلوں کا اندازہ ٹھہرایا تاکہ تم برسوں کی گنتی اور حساب معلوم کر لیا کرو۔ یہ سب کچھ اللہ تعالیٰ نے حکمت اور مصلحت کے ساتھ بنایا ہے ۔
				سانپ ہوتے ہیں آستینوں میں
				تم اپنے دل کی باتوں کو خواہ ظاہر کرو ، خواہ چھپاؤ، اللہ بہر حال ان کا حساب تم سے لے گا۔
				کبھی دور تک دھوپ اور چھاؤں کے
				سبزہ و گل کہاں سے آئے ہیں؟
				نیو لبرل ازم کے تحت سرمایہ داری جہان جہاں پروان چڑھی چاہے وہ ملائیشیاء ہو یا انڈونیشیاء یا دبئی یا ہانگ کانگ یا بنکاک ۔۔وہاں اس کے اثرات جائِیداد کی طلب میں اضافہ کی صورت میں نظر آئے۔۔۔
				۔ ء کی کوئی ایک ایسی بات جو بہت یادگار یا دل چسپ پو؟
				کیری لوگربل امریکی سنیٹر جان کیری اور لوگرکاپاکستان کیلئے تیار کردہ امدادی پیکج ہے جس میں پاکستان کی خود مختاری ، آزادی کو چیلنج کیا گیا ہے ۔اس کی شرائط پاکستان کو غلام بنانے کی کوششیں ہیں ۔پاکستان کو ایسی شرائط میں جکڑ نے کی کوششیں کی جا رہی ہے جس سے امریکا بہادر کو پاکستان کے فوجی عدالتی اور دیگر حکومتی شعبوں میں براہِ راست مداخلت کی اجازت حاصل ہو گی ۔
				آتا ہی نہیں لب پہ کبھی نام سحر کا
				نا معلوم غم جنم لیتے ہیں
				کیا یہ ایک تماشہ نہیں ھے؟
				شمعِ جہاں کے سب پروانے کچھ اپنے کچھ پرائے ہیں
				شادی کی رسومات سے فارغ ہوکر میں اور غیاث واپس گھر پہنچے ۔ آج غیاث کا میرے گھر ہی رات گذارنے کا ارادہ تھا۔ کمرے میں پہنچ کر میں نے ایک بار پھر سگریٹ سلگائی ۔ غیاث مجھے غور سے دیکھتا رہا ۔ کچھ دیر بعد اُس نے کہا ” یار جہانزیب ۔۔۔ مجھے تیرے غم کا ہمیشہ دُکھ رہے گا ۔ کوشش کر کہ تُو اُس کو بُھلا دے ۔ میں نے کچھ نہیں کہا ۔۔۔ بس ایک سگریٹ کا کش لے کر دھواں فضا میں چھوڑ دیا۔
				کس لئیے احباب نے تیروں کی زد پہ لے لیا
				اسی اثناء میں سیاہ رنگ کے ایک نئے ماڈل کی ٹویوٹا کرولا جائے حادثہ کے قریب سے گزری اور پھرلوٹ آئی کار میں سے ۔ سال کا ایک خوش لباس نوجوان نمودار ہوا اور لوگوں کے مجمعے کو ہٹاتے ہوئے زخمیوں کے پاس جا پہنچا۔ لوگوں نے اسے معزز جان کر ساری صورت حال اس کو بتائی تو وہ طیش میں آگیا اور غصے سے پولیس موبائل جوکہ کچھ فاصلے پر ہی کھڑی تھی کی جانب بڑھا۔ موبائل کے قریب پہنچتے ہی اس نے موبائل کا دروازہ جھٹکے سے کھولا اور ای ایس آئی کو گریبان سے پکڑ کر باہر نکال دیا اور زور سے چلاّیا : ۔نظر آرہے ہیں وہ زخمی تجھے ، موبائل میں کیوں نہیں ڈالتا ان کو ؟ یا ایمبولینس کیوں نہیں بلاتا تو ؟
				آگا شیر کا، پیچھا بھیڑ کا
				جینا بھی محال ہو گیا ہے
				۲۔ کان جننو صرف رحم مادر مںi ہوتا ہے؟ اگر مصنوی طریقے سے رحم سے باہر جننن بنایا جائے تو کا) اس کو بھی جننئ قرار دیا جاسکتا ہے؟
				امریکا میں رونما ہونے والا نائین الیون کا واقعہ انسانی تاریخ میں ایک ایسا سیاہ باب ہے جس کے ردعمل نے دنیا بھر کو اپنی لپیٹ میں لے لیا اور دہشت گردی کے خلاف ایک نہ ختم ہو نے والی جنگ کا آغاز کردیا گیا۔دہشت گردی کے خلاف جنگ نے جہاں افغانستان اور عراق کو جنگ کے کھلے میدان میں تبدیل کیا وہا ں پاکستان کو بھی شدید جانی مالی نقصان اور اس کی سا لمیت کو خطرات سے دو چار کردیا ہے۔ امریکہ نے دہشت گردی کے خلاف اپنے اتحادیوں کے ساتھ ان ملکوں میں بھی دہشت گردی شروع کردی ہے جو اس کا ساتھ دے رہے تھے۔آج پاکستان اور ایران جیسے ملک اس آگ کی لپیٹ میں ہیں۔ اس واقعہ کو گزرے ہوئے آٹھ سال ہو چکے ہیں لیکن اس کے ردعمل کی باز گشت آج بھی دنیا بھر میں گونج رہی ہے۔
				مئیچ = میں ہی
				اپنی کالی سی انگلی میں لگاتی مجھ کو
				یہ ایوان پوری دیانتداری سے سمجھتا ہے کہ بعض ٹیلی وژن چینلز نے اس ایوان کی معزز خواتین اراکین کی فوٹیج پر مبنی بھارتی گانوں کے ساتھ پروگرام پیش کرکے غیر ذمہ درانہ، اخلاقیات اور مشرقی روایات کی بدترین مثال پیش کی ہے جس کی جتنی مذمت کی جائے کم ہے۔ یہ اجلاس ان چینلز سے قوم کی قابل احترام نمائندہ خواتین کے بارے میں دکھائے جانے والے اس قابل مذمت پروگرام پر آئندہ کیلئے محتاط رہنے کا مطالبہ کرتا ہے۔
				¿ شروع ہوگیا ۔ وہ مستقل بھیڑ تھی جو کبھی پتھر برساتی توکبھی آگ کےگولےپھینکتی ۔ کبھی گولیاں داغی جاتی ۔ ایک حصہ تو پوری قوت لگا کر توڑا جانےلگا تو دُوسرےحصّےسےآگ کی لپٹیں اُٹھنےلگیں
				’’ان کی یونٹ فرانس، جرمنی ، برطانیہ اور امریکہ میں تیزی سے بڑھ رہی ہے۔‘‘ ترپاٹھی کو یہ کہتے ہوئے سنا گیا ہے۔ ایک دوسری ریکارڈنگ میں مالیگائوں دھماکہ کے ماسٹر مائنڈ کرنل شری کانت پروہت کی نیپال کے راجہ گیانند سے رابطہ کرنے اور ابھینوبھارت کے لوگوں کی تربیت اور پناہ دینے کی بات چیت ہے۔ اس کے بعد پانڈے اس برطانوی خاتون کا ذکر کررہے ہیں، جو اقوام متحدہ میں سکریٹری ہے اور جس نے ’جلاوطن ہندو حکومت‘ کا اندراج اقوام متحدہ میں کرانے کی بات کہی ہے۔ فوج کے خفیہ آدمی پروہت کو سنا جاسکتا ہے جو ہر ایک ریاست میں فوجی اسکول شروع کرنے کی بات کرتا ہے اور اسکول میں داخلہ لینے والوں کو گرمیوں میں رائفل چلانے کی تربیت دی جائے گی۔ وہ ابھی تک نہ پہچانے گئے شخص سے کہتا ہے کہ کسی بھی پولس کارروائی کے معاملے میں اسکول کا استعمال لوگوں کے چھپنے کے لئے کیا جاسکتا ہے۔ کرنل مزید کہتا ہے کہ ان اسکولوں سے سنگھ کا نام کسی بھی طرح سے جڑنا نہیں چاہئے ۔ ’’ہمیں ایسے نام کا انتخاب کرناچاہئے جو گمراہ کرنے والا ہو۔ ہم ’باسٹن گارڈس‘ کے نام سے کام کریں گے۔‘‘
				یہ غزل کوئی دو سال پرانی ہے اور اس زمانے کی ہے جب نیا نیا علم عروض سمجھ میں آیا تھا۔ آج کچھ پرانے کاغذات دیکھتے ہوئے سامنے آ گئی تو اسے بغیر نظرِ ثانی کے لکھ رہا ہوں۔
				اور سب سے بڑا آخری طومار الگ ہے
				حج
				بولے ’’پھر کس کی ہے؟‘‘
				میں اسکو پڑھنے کہ بعد سوچتا رہا کہ واقعی لگتا ہے کہ اللہ پاک کی کوئی خاص رحمت تھی اس شخص کیساتھ جسکو اس دور میں یہ ہنر بخشا کہ وہ لوگوں کہ لیے مشعل راہ بن سکے کسی جگمگاتے ہوئے جگنو کی طرح۔
				دوسری قسم ایسے مقتدیوں کی ہوتی ہے جو جانتے ہیں کہ امام زائد رکعت کے لئے کھڑا ہورہا ہے، اسے لقمہ بھی دیتے ہیں، لیکن اگر امام زائد رکعت کے لئے کھڑا ہوہی جاتا ہے تو یہ امام کی اتباع کی بجائے تشہد کے لئے بیٹھے رہ جاتے ہیں اور جب امام نماز پوری کرکے سلام پھیرتا ہے تو امام کے ساتھ سلام پھیرتے ہیں ان لوگوں کی نماز بھی صحیح ہوتی ہے۔
				میں نے مسلمانوں اور اسلام کی جو خدمت کی ہے وہ اسلام کے ادنٰی سپاہی اور خدمت گزار کی حثیت سے کی ہے اب پاکستان کو دنیا کی عظیم قوم اور ترقی یافتہ ملک بنانے کے لئے آپ میرے ساتھ مل کر جدوجہد کریں۔
				ہندسوں کو اردو رسم الخط کے مطابق پڑھیے یعنی دائیں سے بائیں یعنی  پہلے پڑھیے۔
				’’بلاشبہ تو نے خواب سچ کر دکھایا۔‘‘اس سے زائد ہمیں درکار نہیں ۔
				اعجازالحق:یہ پرویز مشرف اورامریکہ کی سازش تھی۔ انہیں کہاگیا تھا کہ ماڈریٹ لوگوں کو آگے لانا ہے جس میں ہم بھی آتے ہیں۔چونکہ مشرف اورنوازشریف کی لڑائی تھی اس وجہ سے فیصلہ یہ ہوا کہ مسلم لیگ ق اورپیپلز پارٹی کو جوڑ کر حکومت بنائی جائے ۔ اورآج یہ انکشاف ہورہاہے کہ انتخابات سے قبل ہی مشرف نے چوہدری پرویز الٰہی کو بتادیا تھا کہ تمہاری چالیس سے  سیٹیں آئیں گی۔ جنہیں تم نے قبول کرنا ہے ۔پھرکہاگیاکہ اعجازالحق کوضرور ہرواناہے۔یہ بات بعدمیںمجھے پرویزالہیٰ نے بتائی کہ تمہیںاس لئے ہروایاگیاکہ مشرف یہ سمجھتاتھاکہ جب تک اعجاز الحق پارلیمنٹ میںرہے گا، ق لیگ اورپی پی کوملنے نہیں دے گااورامریکہ اورمشرف چاہتے تھے کہ ق لیگ اورپی پی مل کرحکومت بنائیں۔
				جہاں تک جدید سہولیات کے ذریعے زانی یا چور ثابت ہونے پر حدود لاء کے نفاذ کا تعلق ہے تو اس سلسلے میں علماء اکرام کا مشترک فتویٰ یا اجتہاد درکار ہے کہ آیا ڈی این اے ٹیسٹ ،یا کوئی آڈیو یا ویڈیو ٹیپ جو کسی جرم کو ثابت کرے اُسے کس حد تک شہادت کے طور پر قبول کیا جائےاور کس حد تک نہ کیا جائے،علماء اکرام و مفتی حضرات میں اس سلسلے دو مختلف اراء ہیں کچھ کی رائے میں حدود کا نفاذ ممکن ہے اور چند اس با ت سے انکاری ہیں،بحرحال کچھ بھی ہو لیکن امید کی جاتی ہے کہ مستقبل میں ایسی شہادت حدود کے نفاذ کا ذریعہ بن جائے گی،مگر اگر ابھی کسی فرد پر حدود کا نفاذ نہ ہو تو اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ مجرم کو کچھ نہ کہا جائے گا بلکہ اس پر تعزیر کا نفاذ ہو گا یعنی مجرم کو کیا سزا دی جائے یہ قاضی پر ہے (معافی کی گنجائش نہیں) اور یہ عین اسلام ہے،پاکستان میں اس سلسلے میں مختلف قوانین موجود ہیں(تعزیرات پاکستان،ضابطہ فوجداری،ضابطہ دیوانی)۔
				” ہم گاو
				ترقی کے لئے ” یَامُقَدِمُ ”  مرتبہ
				ہلاک پتّے
				اور اپنی کیفیات قلمبند کر کے آپ رہنمائی حاصل کر سکتے ہیں ۔۔۔۔
				۱۔لڑائی جھگڑا اور قتال سے گریز
				مرےدل کےگھروندےکی صراحی کتنی پیاسی ہے
				دیناپسند کریں گے کہ کراچی میں تعینات ہزاروں رینجرز اہل کاروں کی موجودگی میں ٹارگٹ کلنگ جاری رہنے کی وجہ کیا ہے؟ سرفراز کو تاک تاک کے نشانہ مارنے والے رینجرزکے اہل کار پی این ایس مہران میں حملہ آور ہونے والوں کو مارنے میں کیوں ناکام رہے جب کہ ان سور مانشانہ بازوںکی وہاں اشد ضرورت تھی ۔ رینجرز کی کراچی میں افادیت کیا ہے ؟ سب سے بڑی بات یہ ہے کہ لاہور کی شاہراہ پر دو پاکستانیوں کو قتل کرنے والے ریمنڈ ڈیوس کو قانون نافذ کرنے والوں نے موقع پر قتل کرنے کے بجائے تمام تر سہولیات کیوں فراہم کیں؟ سب جانتے ہیں کہ ریمنڈ ڈیو س کوموقع واردات پر قتل کرنے کے بجائے جیل میں مقدمہ چلانے سے لے کر ملک سے فرار کرانے تک تمام تر آسانیاں فراہم کی گئیں۔
				چلتے چلتے سانس جو ٹوٹے، منزل کا اعلان کریں
				دہشت گردی کی ظاہری مذمت بلاشبہ دنیا کے ہر گوشے سے کی جاتی ہے اور اِس دنیا کے قائم رہنے تک کی جاتی رہے گی بھی۔ لیکن ۔۔۔۔۔۔۔
				باؤ جی اگر دیہاڑی  روپے کی لگی تو بہت خوشی نہیں کی اور اگر  کی لگی تو غم نہیں کیا ۔ہر حال میں خوش رہتے ہیں۔مجھے اس کا جواب سن کر ایک کتاب میں پڑھے یہ الفاظ یاد آ گئے۔
				قارئین کرام! عمل صالح کا عام ترجمہ آپ بھی باآسانی کرسکتے ہیں لیکن خود اس کی گہرائیوں میں اتر کر دیکھئے تو مزید حقائق سے پردہ اٹھتا ہے ، اس لئے کہ ایک طرف تو اس کے باوجود کہ عمل اور فعل دو نہایت قریب المفہوم الفاظ ہیں ، ان کے معنی میں ایک باریک سا فرق ہے ، اور وہ یہ کہ فعل کسی بھی کام کو کہہ دیں گے ، لیکن عمل کا اطلاق عام طور پر محنت طلب اور مشقت بخش کام پرہوتا ہے ، اوردوسری طرف صالح کا اطلاق ہر اس چیز پرہوتا ہے جس میں ترقی نشو ونما کی صلاحیت موجود ہو ، انسان کو عمل صالح کی صلاحیت کی وجہ سے فرشتوں پر بھی فضیلت حاصل ہے کیونکہ اس میں انسان کو مشقت ومحنت کا مظاہرہ کرنا پڑ تا ہے ، اعمال صالحہ اختیار کرنے کا مقصدہے کہ شریعت کی را ہوں پر گامزن ہونا چنانچہ یہی انسان کی نجات (Salvation) ہے ۔
				دل یہ اسکے لیۓ آباد کیا ہے کہ نہیں
				اس بهت ساری محنت کی تفصیل انہوں نے یه بتائی که
				ایک ہی لفظ تھا اک تختی پر، میں نے جس کو لکھا ہے
				ٍٍ یعنی ابو بکر کہتے ہیں کہ میں نے پنے والد کو فرماتے ہوئے سنا کہ صلوٰۃ التسبیح سے متعلق سب سے صحیح حدیث یہی ہے، اس طرح امام بیہقی رحمہ اللہ نے بھی بیان کیا ہے :’’کان عبد اللہ ابن المبارک یصلیھا و تداولھا الصالحون بعضھم عن بعض و فیہ تقوےۃ للحدیث‘‘ ۔(عون المعبود:ج۲ ص:۱۲۴ج۲ جز ۴)
				تصاویر کے دکھانے یا نہ دکھانے کے متعلق آپشن
				میرا مسلک کیا ہے؟
				’’جب اللہ سے مانگوتو خوب تذلل اختیا ر کرو ، اوررو، رو کر مانگو۔ اگر کسی کو رونا نہ آئے تو اسے کم سے کم رونے کی صورت ہی بنا لینی چاہئے ۔ ‘‘
				اماں کے الفاظ میرے کانوں میں گونجے تو میں نے اندر کی طرف قدم بڑھادیے، جہاں وہ لوگ تھے جو ہر وقت محبت کے جھوٹے دعوے نہیں کرتے تھے، مگر بے لوث محبت میں گندھے دل ضرور رکھتے تھے۔ اور مجھے پورا یقین تھا، اللہ اپنے آپ سے محبت کرنے والوں اور اس کی خاطر انسانیت سے محبت کرنے والوں کو کبھی مایوس نہیں کرتا۔ اس نے میرے لیے یقیناً کوئی بہت بہتر چن رکھا ہے۔ جس کے لیے اعلٰی خاندان، صرف نام کا خاندان نہیں ہوگا۔ جس کے لیے شرافت اور اچھا کردار اعلٰی خاندان سے تعلق رکھنا نہیں ہوگا۔ ضروری نہیں ہے سب کے لیے وہی لڑکیاں باکردار و عزت دار ہوں جو مغرب کی پیروی کرتے کرتے اپنے اعلٰی خاندانی وقار کو بھی پیچھے چھوڑتی نطر آتی ہیں۔ کچھ ہم جیسی بھی ہوتی ہیں، جن کے سر پر باپ بھائی کا سایہ نہیں ہوتا، مگر پھر بھی اپنی اقدار کو مضبوطی سے تھامے رکھتی ہیں۔ یہ بات ہر کوئی نہیں سمجھ سکتا۔ اس کے لیے اللہ اور اس کے انسانوں سے محبت کرنے والا دل ہونا چاہیے۔
				کچھ سمجھ میں آیا ہے؟
				“اچھا بھئی اب ذرا راستہ بتائیں گی؟” طحٰہ نے بیک ویو مرر میں نور کو دیکھتے ہوئے پوچھا تو وہ راستہ سمجھانے لگی۔ چند موڑ مڑ کر اس نے گاڑی روکنے کا کہہ دیا تو جویریہ اور طحٰہ نے جو اب تک اسے چھیڑنے میں مصروف تھے چونک کر پہلے اس بلڈنگ کی طرف دیکھا جہاں اس نے گاڑی رکوائی تھی پھر ناسمجھی کے عالم میں نور کی طرف دیکھا۔ اس کے چہرے پر وہی پرسکون مسکراہٹ تھی۔
				اوصاف و اخلاق میں مولانا محمد عمرسلفی صاحب بہت بلند مقام پر فائز تھے، عادات و اطوار، اخلاق و معاملات ، عقائد ومعاملات میں آپ سلف صالح کا نمونہ تھے، آپ جرأت بے باکی اور حق گوئی وصداقت شعاری کا پیکر تھے، امربالمعروف و نہی عن المنکر کے متعلق کسی کو خاطر میں نہیں لاتے تھے۔
				مثل شاہوں کے نہ فکرِ جاہ و حشمت چاہئے
				تجارت حضعر کی نظر میں@
				اخبار کے اندرونی صفحات میں
				نمایاں خصوصیات
				“بابا آپ مجھے بہلائیں مت۔ میں یہ سب ہوتے نہیں دیکھ سکتی۔ آخر کسی کو رحم کیوں نہیں آتا۔ یہ ٹی وی پر سننے کو ملتا ہے۔ اس سنگر نے مفت اسکول کھولا ہے تو کسی نے مفت علاج کے لیے ہاسپٹل۔ مگر پھر یہ بچے کیوں دربدر کی ٹھوکریں کھاتے پھرتے ہیں؟” عائشہ اب تک شام کو گڈو کو تکلیف سے تڑپتا دیکھنا نہیں بھولی تھی۔
				اساتذہ کا انتخاب انتظامیہ کرتی ہے، جس انتخاب میں ادارہ کے اغراض و مقاصد ملحوظ ہوتے ہیں، ہم جن اداروں کی بات کررہے ہیں ان کے بنیادی مقاصد میں سب سے اہم اعلاء کلمہ ہے، باقی تمام امور اسی محور پر گھومتے ہیں، جب مقصد اعلاء کلمہ ہے تو حصول مقصد کے لئے ایسے اساتذہ کا انتخاب ہونا چاہئے جو اعلاء کلمہ کے فریضہ کو انجام دینے کی صلاحیت بھی رکھتے ہوں یعنی صلاحیت اور صالحیت ، کیونکہ صلاحیت کے بغیر کماحقہ نہ درس دیا جاسکتا اور نہ ہی صالحیت کے بغیر طلبہ کی تربیت کی جاسکتی ہے ، یہی وجہ ہے کہ اسلاف نے اساتذہ کے لئے ان دونوں صفتوں کو لازمی قرار دیا تھا،مذکورہ صفتوں میں سے کوئی بھی کمی حصول مقصد میں مانع سمجھی جاتی تھی، جس کے نتائج ہمارے سامنے ہیں کہ ماضی قریب تک تفسیر و حدیث و دیگر اسلامی علوم وفنون کے ماہرین کتنی تعداد میں پید ا ہوئے اور آسمان علم پر آفتاب و ماہتاب بن کر چمکے، جن کے غروب کے بعد آج بھی اس قدر روشنی موجود ہے کہ متلاشیان حق کا ایک بہت بڑا طبقہ اسی روشنی میں رواں دواں ہے۔
				۹۔ صرف عورتوں کیلئے ترجمہ
				میرے اندر اک چراغ شام غم جلنے کو ہے
				چھن گئی ان سے متاع محبوبِ الہٰی
				امام اجل سیدنا امام مالک رضی اللہ عنہ کے شاگرد اور امام ابجل سیدنا امام احمد بن حنبل رضی اللہ عنہ کے استاذ اور امام بخاری و امام مسلم کے استاذ الاستاذ حافظ الحدیث احد الاعلام عبد الرزاق ابوبکر بن ہمام نے اپنی تصنیف میں حضرت سیدنا و ابن سیدنا جابر بن عبد اللہ انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت کی ::
				زاہد کی ادبی تجرباتی زندگی یا غزل گوئی کی عمر کئی سالوں پر پھیلی ہے ان کی غزلوں کا مطالعہ کرنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ غزل گوئی میں کسی حد پر کھڑے نہیں ہوئے ہیں ان کے فکر و نظر کا عمل مسلسل جاری ہے ۔ شاعر اگر کسی بندی یا خود پرستی کی اپنی خود ساختہ سرحد پر کھڑا ہوجاتا ہے تو اس کی فکری اور تجرباتی قوت ختم ہونے لگتی ہے ایسا حادثہ شعرا کو اکثر درپیش ہوتا ہے جس سے ان کی شعری توانائی زائل ہوکر رہ جاتی ہے اس حادثے سے اکثر وہ لوگ گزرتے ہیں جو فیشن کے طور پر شعر کہتے ہیں یا بوجھ اتارنے کے لیے شاعری کرتے ہیں ۔
				یہ ہی حال ہمارے میڈیا کا ہے! وہ بھی کسی عمل غلط کو ذکر کرتے، عکس بندی کرتے، اُس پر بحث کرتے، اُس پر تنقید کرتے اور اُس کا تجزیہ کرتے ہوئے “اوئے اوئے خبیث” “توبہ توبہ”” استغفار” “خبیث اوئے” تو کرتے ہیں مگر ایسے کہ نہ صرف اُس عمل “بد” کی تشہیر ہوتی ہے بلکہ معاشرے میں سے ایک طبقہ ایسا پیدا ہو جاتا ہے جو اُس عمل کو واہ واہ کرتے داد دیتا نظر آتا ہے۔
				ڈورتاہو
				سلام اس پر کہ جس کا ذکر ہے سارے صحائف میں
				آئنہ دیکھیں تو اس میں کسی اور کا
				نمو پذیر فقط عہد ِ رفتگاں ہے یہاں
				اللہ تعالی نے اس کی ہدایت، فلاح وسعادت کی ضمانت دی ہے جو اس کی جانب سے آئی ہوئی ہدایت کی پیروی کرے، اس کی کتاب اور اس کے نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی سنت پر ایمان لائے، ان کے ذریعہ فیصلے کرے اور انہیں تمام باتوں پر مقدم رکھے۔ اس کے برعکس دنیا وآخرت میں گمراہی، شقاوت، تندگدستی اس کا مقدر کردی ہے جو ان سے منہ موڑے، اور ان کے علاوہ خودساختہ وضعی قوانین اور مذاہب جاہلیت کے ذریعہ فیصلے کرے، اللہ تعالی کا فرمان ہے:﴿ وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى ○ قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا ○ قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنسَى ﴾ (طه: ١٢٤-١٢٦)﴿اور جو میرے ذکر سے روگردانی کرے گا اس کی زندگی تنگی میں رہے گی، اور ہم اسے بروز قیامت اندھا کرکے اٹھائیں گے۔ وہ کہے گا کہ اے میرے رب! تو نے مجھے اندھا کرکے کیوں اٹھایا؟ حالانکہ میں تو دیکھتا بھالتا تھا۔ (جواب ملے گا کہ) اسی طرح ہونا چاہیے تھا تو میری آئی ہوئی آیتوں کو بھول گیا تو آج تو بھی بھلا دیا جاتا ہے﴾
				دھوپ تھی اور دن کا لمبا دشت تھا
				لاطینی امریکه اور افریقه کے کچھ ممالک میں فوجی سربراھ کرتے هیں
				لیکن قرآن کریم میں صلاۃ کا مکمل ومفصل بیان نہیں ہے:
				”میاں صاحب ! تم دونوں سے ابھی اور اسی وقت ملنے کے خواہشمند ہیں “
				سرخ ابلتا لاوا جیسے پکوں کی سلاخیں
				٭ اگر مریض نہیں پڑ ھ سکتا تو اس کا کوئی قریبی رشتہ دار یا دوست وضوء کر لے اور دو رکعت نماز ادا کرے ، خشوع وخضوع کے ساتھ پڑ ھے ، اللہ تعالیٰ سے خصوصی مدد مانگے ۔
				یہ غم جو اس رات نے دیا ہے
				آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا :
				اب مارچ  کے اواخر میں میرے دوست کا فون موصول ہوا جس میں اس نے معذرت ظاہر کی ہے کہ چونکہ جس مقصد کے لئے اس نے یہ بزنس ویب سائیٹ بنائی تھی وہ کامیاب ہوتا دکھائی نہیں دے رہا ہے اس لئے وہ یہ ہوسٹنگ بند کر رہا ہے اور اب اردونامہ کی مرضی ہے چاہے تو وہ اپنی ہوسٹنگ خرید لیں چاہے یہی ہوسٹنگ اپنے نام منتقل کروا لیں یا اردونامہ کو بھی اس کی بزنس ویب سائیٹ کی طرح ہمیشہ کے لئے بند کردیں۔
				قائد اعظم محمد علی جناح کو
				مہاراجہ اور مہارانی کی کوئی اولاد نہ تھی۔ اس لئے وہ اکثر ماں جی سے دعا کی فرمائش کرتے تھے۔
				وہ بجلی کا کڑکا تھا یا صوت ہادی عرب کی زمیں جس نے ساری ہلادی
				ایک دِن اُنھیں ایک نئی قسم کی پیش کش ملی۔
				تشریح ١-
				کون سا لفظ ھے جو کھولے گا در معنی کا
				اسکول میں کبھی فیل ہوتا تو کبھی ان کےرسوخ ، وسیلےسےپاس ہوجاتا ۔
				- خم کاکل، سیف الدین سیف۔ الحمد پبلی کیشنز، لاہور، اپریل 
				مصرع ثانی۔ وزن نمبر  میں ہے۔
				کہاں ڈھونڈوں تیری ممتا۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ میری امّی میری امّی
				”جدیدیت“کالفظ ’انگرےزی اصطلاح ”ماڈرنٹی“(Modernity)کے اردو متبادل کے طور پر استعمال کیا جارہاہے مگر حقیقت یہ ہے کہ ایک زبان کی کسی اصطلاح کا بعینہ مفہوم کسی دوسری زبان کا کوئی ایک لفظ مکمل طو پر ادا نہیں کرسکتا، خاص طور پر ایسی اصطلاحات جو اپنا خا ص تاریخی ، سماجی اور تہذیبی پس منظر رکھتی ہیں ،عام طور پر ناقابل ترجمہ ہوتی ہیں ۔ کسی اجنبی زبان کے الفاظ و اصطلاحات کا مطلب معلوم کرنے کا عام اور سادہ طریقہ یہ ہے کہ اپنی زبان میں اس لفظ کا متبادل اور ہم معنی لفظ تلاش کیا جائے۔ بدقسمتی سے ےہ طریقہ علمی حلقوں اور خصوصًافلسفےانہ موضوعات اور اصطلاحات کی تفہیم کے ضمن میں غیر معتبر قرار پایاہی۔ تہذیبی و تاریخی تصورات کا اصل زبان میں باقاعدہ اور دقت نظر سے مطالعہ کیے بغیر محض سادہ ترجمے کی بنیاد پر استعمال، ان تصورات کی تفہیم کو نہ صرف مشکل بنا سکتاہے بلکہ مزید پیچیدگی اور غلط فہمیوں کا باعث بن سکتاہے۔ فرڈی نینڈڈی سوسیئر(Ferdinand de Saussure)نے لسانی نظام کو ایک معاشرتی عمل کے طور پر تسلیم کیا ہے ۔اس کے پیش کردہ تصور (Langue) کے مطابق زبان کے داخلی اصول اور شعریات ایک طویل عرصے بعد وضع ہوتے ہیں ۔ ہر زبان اپنے داخل میں نشانات و علامات اور تصورات کی الگ دنیا اور پس منظر رکھتی ہے ۔ ۱ تاریخ، جغرافیہ اور تہذیب کے اختلاف کے سبب زبانیں ہرجذبے کے بیان کے لیے اپنامختلف اور منفرد پیرایہ ¿ اظہار کھتی ہیں ۔خوشی اور غم کے تجربات اور واقعات کی روانی سے فہم اخذ کرنے کا انداز ہر زبان کا جدا ہے۔ کسی زبان میں ترجمے کے ذریعے اصل زبان کے متن کے بارے میں جو معلومات مہیا ہوتی ہیں وہ بالواسطہ ہوتی ہیں اور ان پرکلیتًا انحصار نہیں کیا جا سکتا ، ترجمے کے الفاظ اور جملے اگر اصل عبارت سے قریب ہوں تب بھی وہ زیادہ سے زیادہ جزوی مطابقت ظاہر کر تے ہیں۔ وٹگنسٹائن کا کہنا ہے کہ کسی مخصوص طرز زندگی یا تصور کااس کی زبان کے باہر سے تجزیہ ناممکن ہے ،اسے صرف اندر سے ،اس کی اپنی اصطلاحات اور لفظیات کی رو سے سمجھا جاسکتا ہے۔ ۲
				کہاں وہ دن کہ نکاح کا رقعہ الگ ، ولیمہ کا الگ سے۔
				سپریم کورٹ نے میش چندر ترپا ٹھی کی عرضی خارج کرکے الہ آباد کورٹ کے لکھنو بینچ کو فیصلہ سنانے کی ہدایت دے دی۔بابری مسجد کا فیصلہ ۲۴ ستمبر کو آنے والا تھا لیکن پھر ایک بار اسے روکنے کی کو بھرپور تیاری کی گئی تھی۔بہانہ ملک کے حالات کوبنایا گیا، سیلاب، کامن ویلتھ گیمز اور کشمیر کے حالات کا حوالہ دیا گیااور یہ کہا گیا کہ بات چیت کا موقع دیا جائے تاکہ آپس اس مسئلے کو سلجھایا جاسکے۔بات چیت بری چیز نہیں ہے اور ہر مسئلے کا حل بات چیت اور مذاکرات کے ذریعہ ہی نکلتے ہیں۔لیکن سوال یہ ہے کہ بات چیت کس سے کی جائے، کس پربھروسہ کیا جائے، حکومت پر، سنگھ پریوار پر،بھارتیہ جنتا پارٹی یا کسی اورہندو گروپ پر، سب نے مسلمانوں کو دھوکہ ہی دیا ہے۔گزشتہ ۶۰ برسو ں میں مسلمانوں کو دھوکہ کے علاوہ اور کیا ملا ہے۔ لیکن سوال یہ ہے کہ ۱۹۹۲ کے بعد گزشتہ ۱۸ برسوں کے دوران کسی سمجھوتے کی کوشش کیوں نہیں کی گئی۔ ہندو رہنماؤں کی جانب سے کسی پہل کی گنجائش کیوں نہیں نکالی۔آخر وہ لوگ کس زعم میں تھے۔ ۱۹۹۲ تک ہندو رہنماؤں سے کئی دور کی بات چیت ہوئی ہے۔ سابق وزرائے اعظم وشوناتھ پرتاپ سنگھ اور چندر شیکھر نے اس ضمن میں کئی بار کوششیں کی لیکن ساری سعی لاحاصل رہی اور کوئی بات چیت منطقی انجام تک نہیں پہنچ پائی۔ وجہ ان کی ہٹ دھرمی تھی، اس کے پس پشت حکومت کی طاقت تھی، عدلیہ، مقنہ، انتظامیہ اور میڈیا کی حمایت حاصل تھی۔وہ ہر حال میں بابری مسجد کا نام و نشان اجودھیا سے مٹا دینا چاہتے تھے اور انہوں نے دن کے اجالے میں پوری دنیا کے میڈیا کے سامنے یہ کردکھایا، حکومت، عدالت، مقننہ اور انتظامیہ خاموش تماشائی بنی رہی۔کسی نے اس کی آہ کو محسوس کرنے کی کوشش نہیں کی۔ہندو رہنماؤں سے آخری مذاکرات بابری مسجد کی شہادت سے چھ ماہ قبل دہلی کے جامع مسجد کے موجود ہ شاہی امام مولا نا سید احمد بخاری کی قیادت والی بابری مسجد ایکشن کمیٹی کے ساتھ ہوئی۔اس سے پہلے سید شہاب الدین کی کنوینر شپ والی بابری مسجد رابطہ کمیٹی نے ان لوگوں سے بات چیت کرنے سے انکار کردیا کیوں کہ انہیں اندازہ تھا کہ یہ صرف وقت کا زیاں ہے اور وہ لوگ جبراً بابری مسجد کو ہتھیانا چاہتے ہیں کیوں کہ جب بھی ثبوت دینے کی بات کی جاتی یا کسی موقف پر قائم رہنے کے لئے کہا جاتا وہ بدک جاتے اور انہوں نے اس ضمن میں مسلم مذاکرات کاروں کو کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا اور نہ ہی کسی بات پر قائم رہے ۔ مسلم پرسنل لا بورڈ اور دیگر مسلمانوں کی مذہبی تنظیم جب بھی کسی موقف پر ٹھہرنے یا اس پر عمل کرنے کی بات تو مذاکرات کرنے والے ہندو رہنماؤں نے راہ فرار اختیار کی ۔ باآاخر انہوں نے بات چیت کرنے کے لئے شاہی امام سید احمد بخاری کا سہارا لیا تھا اور اس کے چھ ماہ بعد مسجد کی شہادت عمل میںآئی تھی۔مسجد کی شہادت اور آخری مذاکرات میں گہرا رشتہ ہونے کا شبہ ہے اسے نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔ شاہی امام ۲۰۰۴ میں بی جے پی کی کھلم کھلا حمایت کرچکے ہیں۔وہ ابھی بھی بی جے پی کے تئیں نرم گوشہ رکھتے ہیں ورنہ بی جے پی اقلیتی مورچہ والے کبھی بھی جامع مسجد سے گاندھی سمادھی تک امن مارچ کرنے کی ہمت نہیں کرتے۔انہوں نے امن مارچ کے لئے جھنڈے والان کو کیوں منتخب نہیں کیا۔وہاں سے مضبوط انداز میں پیغام جاتا اور میڈیا میں اس امن مارچ کوریج بھی بہت ملتا لیکن ایسا نہیں کیا گیا کیوں کہ بی جے پی یہ پیغام ہندؤوں میں پہنچانا ہی نہیں چاہتی ہے ۔کہا جاتا ہے نا کہ دوست ہی دوست کے کام آتا ہے۔
				صحیفہ ہمام بن منبہ ، جسے ڈاکٹر حمید اللہ صاحب نے حال ہی میں شائع کیا ہے ، یہ ہمام بن منبہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے شاگرد ہیں۔ جنہوں نے یہ صحیفہ (جس میں  حدیثیں درج ہیں) لکھ کر اپنے استاد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ (وفات:ھ) پر پیش کر کے اس کی تصحیح و تصویب کرائی تھی۔ گویا یہ صحیفہ سن  ھجری سے بہرحال پہلے ہی ضبط تحریر میں لایا گیا تھا۔ اس کی ایک قلمی نسخہ ڈاکٹر حمید اللہ صاحب نے سن  عیسوی میں برلن کی کسی لائیبریری سے ڈھونڈ نکالا۔ اور دوسرا مخطوطہ دمشق کی کسی لائیبریری سے۔ پھر ان دونوں نسخوں کا تقابل کر کے ء میں حیدرآباد دکن سے شائع کیا۔ اور جہاں کہیں الفاظ کا اختلاف ہے ، اسے بھی واضح کر دیا۔
				کیا صرف اس لےے کہ اعتدال پسند روشن خےالی صنعتکاروں کی صنعتکار ہونے کے ساتھ ساتھ بہترین شہری اور دیہی زمین کی مالک ہو کر جاگیرداروں کی جاگیردار ہوگئی ہے۔ یا اس لےے کہ ملٹری فارمز کے مزارعوں کے سر پر توپیں گڑی ہیں۔ کھول دیجئے پیشانی کے بل۔ کیا جانتے نہیں آپ کہ یہ توپیں اعتدال پسند ہیں اَور ان کے گولے روشن خےال۔ گویا اَب مملکتِ خدا داد کی ساری کی ساری فوج جاگیرداری کی پشت پر اَور دائیں بائیں کھڑی ہے۔ بھلے کمان اُس ہاتھ میں نہ ہو (اور کیا خبر ہو بھی) یہی کیا کم ہے کہ جاگیردار ذاتی فوج رکھنے کے جھنجھٹ سے چھوٹ گیا ہے۔ سرکار کسی کے لےے بھی اور کہیں بھی آسانیاں پیدا کرے اچھا ہے۔ اگر آپ سمجھتے ہیں کہ اس سے ریاست جاگیردار ہوگئی ہے تو بھی کیا برا ہے....اَور جو برا لگے ہی تو آپ کہہ لیں کہ: جاگیردار ریاست ہوگیا ہے۔ اور ریاست بھی جوہری....نیو کلیئر ۔ کیوں ہوگئی نا سٹی گم او رپتّہ پانی (یہ بات میں منہ اپنے گریبان میں ڈال کر کہتا ہوں) بہت شوق تھانا جناب کو جاگیرداری بیخِ وبُن سے اکھاڑ پھینکنے کا۔ اَب بڑھو آگے۔ دوڑاﺅ گھوڑا۔ پڑھو کتابیں اور ہو جےے حریف مئے مرد افگن عشق۔ ارے آپ ہی کیا۔ کون سورما ہے جسے سہس ہو اور کون حمزہ جس میں اتنی ہمت کہ کرے صاحبقرانی اور توڑے طلسم جاگیر اور کون سور بیر جس میں بُوتا کہ آگے آئے.... ہے کوئی ! ؟.... اگر نہیں تو بابا باقی کہانیاں ہیں‘.... بس اس خیال کا آنا تھا کہ میں نے گریبان میں سے ذرا سا منہ نکالا اور مٹی آدم کھاتی ہے گریبان میں لے جا کر اِدھر اُدھر سے دیکھنے لگا.... اور گریبان سے باہر بھائی حمید شاہد کی ہنسی تھمنے کا نام نہ لیتی تھی....
				عبدالحمید عدم نے یہ شعر ضرور اپنی محبوبہ کے لیئے کہا ہوگا ۔۔۔ لیکن آج کل پائل باجے تو راہ چلتے لوگ ٹھٹھک جاتے ہیں ۔۔۔ دروازے کھڑکیاں کُھلنے لگتی ہیں کہ کہیں سے نظر آجائے وہ شاہکار جو سجا سجایا جھومتا ہوا قربان ہونے کے لیئے آرہا ہے ۔۔۔۔ اور وہ اپنی دھن میں مگن جھانجھر چھنکاتا بے نیازی سے چلتا چلا جاتا ہے ۔۔۔۔ اور کبھی جو رسّی توڑ کے بھاگ نکلے ۔۔۔۔ سب لوگ مزہ لے رہے ہوتے ہیں لیکن صاحبِ جانور کا حال بے حال ہوتا ہے ، بس نہیں چلتا ان کا کہ کیسے گائیانہ اور بیلیانہ زبان میں اپنے فرار جانور کو آواز دے کے بُلا لیں ۔۔۔۔ بات ہو رہی تھی جھانجھر کی ۔۔۔۔
				انکل ، یہ ذرا سمجھا دیں ہمیں۔ اگر سمجھ میں آ جائے تو یاد بھی جلد ہو جائے گا۔
				عشق کا نشہ ہے ایسا نشہ دار بھی دلدار ہو گئی
				اس سے یہی برداشت نہیں ہو رہا تھا کہ میں گھر میں اپنا زیادہ تر وقت کتابوں میں یا کمپیوٹر کے سامنے گزارتا ہوں تو یہ کیسے ہضم ہو کہ میں بچوں کو بھی شعر یاد کروانے شروع کر دوں۔
				گھرنوں جپّھاپا نہ لینا جرنل جی
				یادوں سے تھیلا اپنا بھریں
				۴۔حسد : کسی کی ترقی یا بہتری سے جل کر اس کی تنزلی کی تمنا بھی ممنوعہ تجسس کا سبب ہو سکتی ہے۔
				کوئی بھی چیز ہمیشہ نہیں رہنے دیتے
				شادی ہوگئی ۔ نسرین گھر میں آئی اور جیسےاس پر مسائل نےایک ساتھ حملہ
				امتحان ششماہی : ۱۳؍محرم الحرام۱۴۳۲ھ مطابق ۲۰؍ دسمبر۲۰۱۰ء تا
				گاؤں کے گاؤں ، قصبے کے قصبے روئے زمین سے یوں مٹ گئے جیسے ان کا کبھی وجود ہی نہ تھا۔
				کب آیا اور بہا لے گیا اک تیز ریلا پانی کا..
				سوانح قاسمی@
				پھر اسی موڑ پہ تو مل جائے
				یہ روز کا معمول تھا ۔
				تازہ ترین اسکور ہے :
				دوسرےدن اسےپولس اسٹیشن نہیں بلایا گیا ۔ اس شام چھ بجےہی وہ گھر آگیا اور کھانا کھا کر نو بجےہی وہ سو گئے۔
				یہاں اب تک رفو کا بے تحاشا کام باقی ہے !
				پھر علم کو تُو یار ِ جگر سوز ہی پاتا
				سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ لکی ہونے کا مطلب کیا ہے ؟ کیا کامیابی کے لئے LUCKY ہونا ضروری ہے؟ ہمارے ارد گرد اور ہم سے پہلے جو کامیاب لو گ گزرے ہیں ان کی کامیابی کا تعلق بھی ان کے لکی ہونے سے تھا؟ ہاں ! وہ سب بھی لکی تھے ، لیکن ان کے LUCKY ہونے کا تعلق پانچ چیزوں سے تھا:-
				دل بھی ہوتے ہوتے آخر گھاؤ کا رِسنا بھول گیا
				من از خاک پولادِ ناب آفریدم
				غم سے پتھر ہو گیا لیکن کبھی رویا نہیں
				’’جا تو رہا ہے۔ مگر پھر سے وہی روٹین ہے کہ کبھی اس کا آفس میں دل نہیں لگتا تو کبھی اس کی طبعیت میں بیزاری چھائی رہتی ہے گھر آ کر بھی اس کی طبیعت سست سست سی رہتی ہے۔ جب سے کالج چھوٹا ہے تو بیچارے کی ساری سرگرمیاں ختم ہو کر رہ گئی ہے بس رات کو انٹرنیٹ یا فلمیں وغیرہ ہی دیکھ کرزہن پر چھائی خشکی تھوڑی دور کر لیتا ہے۔لگتا ہے کہ میرے بیٹے کو کسی کی نظر لگ گئی ہے۔‘‘ بیگم شائستہ کے لہجے میں اپنے لخت جگر کے لیے فکرمندی ہی فکرمندی تھی۔
				۱۲۔اللہ کا یا اللہ کی آیات کا مذاق اڑانا
				پتا نہیں ان دوسالوں میں مَیں نے کچھ اچھا کام بھی کیا ہے یا نہیں۔ لیکن مجھے اتنا احساس ہے کہ اردو بلاگنگ نے مجھے شعور بخشا۔ میں آج اگر بلاگنگ کرتا ہوں، یا ویب کے بارے میں میرے پاس کچھ علم ہے تو یہ میرے ان احباب کی کرم فرمائی ہے جو اردو محفل پر اور اردو بلاگنگ کی دنیا میں موجود ہیں۔
				خواب اور اسکی تعبیر@
				”باری باری سرکار“ کی عورت کی لغت میں عزت کا وہ مفہوم نہیں ہے جو شمسہ کے ہاں ہے۔ اس کہانی کی مس تبسم ایک ہی وقت میں کئی مردوں کو بہلانے کا ہنر جانتی ہے، ایک ساتھ نہیں الگ الگ ۔ ”اُلّو“ کے عنوان سے لکھے گئے افسانے کی مدیحہ بھی ایسی ہی عورت ہے مگر وہ ایک ہی وقت میں کئی مردوں کے بیچ ناٹک رچا سکتی ہے۔ کہ یہی کچھ اسے مرد نے سکھایا ہوتا ہے۔
				پاکستان کے جنوب مشرق میں جونا گڑھ و کاٹھیاواڑ کا مشہور علاقہ ہے جو برصغیر کے مغربی ساحل پر واقع ہے ۔یہ ایک جزیرہ نماں ہے جس کو تاریخِ اسلام میں بھی اہمیت حاصل رہی ہے۔’’پرانی تاریخوں میں اس علاقے کو آنرت لکھاگیاہے‘‘ (۱)اس جزیرہ نماں کو سورٹھ، سور ا شٹر، اور کاٹھی واڑ بھی کہا جاتا رہا ہے۔یہاں پر کاشت کاری بڑے پیمانے پر کی جاتی تھی ۔ اس علا قے کی زبان میں کاشتکار کو کاٹھی اور واڑ علاقے کوکہا جاتاہے ۔جس کی وجہ سے اس علاقے کانام ٹھیاواڑ پڑ گیا۔’’یہ کراچی سے۳۰۰ میل (۵۰۰کلو میٹر)کے فاصلے پر ساحلِ سمندر پر واقع ہے۔ جس کا رقبہ ۳۳۳۷مربع میل(قریباً۵۵۶۲کلو میٹر )ہے‘‘(۲)قائد اعظم محمد علی جناح کے دادا کاٹھیاواڑ کے ’’گونڈل ‘‘شہرکے ایک گاؤں ’’پنیلی ‘‘میں رہائش پذیر تھے۔’’قائد اعظم کے دادا پونجا بھائی کی چار اولادیں تھیں:سب سے بڑی اور اکلوتی بیٹی مان بی ،بڑے بیٹے والجی،منجھلے بیٹے ناتھو بھائی اور چھوٹے بیٹے قائد اعظم کے والد بزرگوار جن کا نام جناح پونجا ‘‘(۳)تھا۔اس وقت’’پنیلی کی آبادی ایک ہزار سے کم تھی‘‘ (۴)پونجا بھائی کے سب سے چھوٹے بیٹے ’’جن کی پیدائش ۱۸۵۷ کے ہنگامی دور میں ہوئی ‘‘(۵) جوصحت کے نکتہ نظر سے بہت ہی کمزور تھے۔’’جناح (بھائی) پیدائش کے وقت بہت دبلے اور کمزور تھے اسلئے دیکھنے والوں نے انہیں جھینا کہنا شروع کر دیا ۔جھینا کے معنی کمزور کے ہیں اردو زبان میں جھینا تقریباً انہی معنوں میں بولا جاتا ہے ‘‘(۶)جناح بھائی نے گھر پر ہی معمولی تعلیم حاصل کی تھی (۸) ۔
				جناب نذر عابد صاحب نے فراز کو فیض کے بعد اردو کا سب سے بڑا شاعر قرار دیا ۔ ان کا کہنا تھا کہ ہمیں فخر ہونا چاہیے کہ فراز جیسا شاعر ہماری سرزمین پر پیدا ہوا۔ ان کی مزاحمتی شاعری اور اپنے مقصد کے لیے ان کی قربانیوں کا بھی ذکر کیا گیا
				ایک دن یہاں میں ایک ٹرانسپوٹر کے دفتر ميں بیٹھا تھا
				بش یا ٹونی ۔۔۔ جب ہمارے ملک کا دورہ کریں تو ۔۔۔ تقریباََ ہر اُردو اخبار ۔۔۔ ان کی تعریف میں رطب اللسان ہو جاتا ہے ۔ قریب قریب ہر اخبار کی پیشانی پر وہ اقوال جگمگانے لگتے ہیں جو ان ہستیوں کی مبالغہ آمیز تعریف پر مبنی ہوتے ہیں ۔
				ابوظہبی (abu zahbi)
				“وہ کیوں”۔
				” اسلام کے نام ” اور “موقع محل کے مطابق اس کے استعمال ” کو سمجھنے کے لیئے قدرے تفصیل میں جانا ضروری ہے – مسلمانوں کی ایک کثیر تعداد جب اسلام کا نام لیتی ہے تو اس سے ان کی مراد کسی سیاسی ایجنڈے کی تکمیل نہیں ہوتی – اس سے ان کا مدعا خداوند تعالی اور اس کے نبی ء پاک صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اپنی نسبت کا اظہار کرنا ہوتا ہے – ان کا مطمعءنظر نہ تو اقتدار میں حصہ لینا ہوتا ہے اور نہ ہی دوسرے مسلمانوں کو اپنے سے کمتر مسلمان ثابت کرنا – وہ جس رستے کو درست سمجھتے ہیں اس پر چلتے چلے جاتے ہیں اور دوسرے رستوں پر چلنے والوں کو ان کی اپنی پسند کے راستوں پر بخوشی چلنے دیتے ہیں – اسے آپ ” اکثریت کا اسلام” “سواد اعظم کا اسلام” یا “غیرسیاسی اسلام ” کہہ سکتے ہیں – دوسری طرف مسلمانوں کے اندر ہی ایک گروہ ایسا بھی ہے جس کا ” کاروبار زندگی ” اس کے خود ساختہ برانڈ اسلام کی ترویج واشاعت اور پراپیگنڈہ سے منسلک ہے – اس گروہ سے وابستہ ” پیشہ ور افراد” اسلام کے نام پر سیاست کرتے ہیں – حکومت کے ایوانوں میں حصہ لینے کی تگ و دو کرتے ہیں – ” چند روزہ دنیا” کے اقتدار کے لیئے گٹھ جوڑ کرتے ہیں – اپنے آپ کو ” اصلی اور سچا ” مسلمان بیان کرتے ہیں – دوسرے فرقہ کے مسلمانوں کو کافر ، مرتد ، دائرہءاسلام سے خارج اور واجب القتل قرار دیتے ہیں – مختلف مسالک کے درمیان نفرت کے بیج بو کر تنگ نظری ، مذہبی انتہا پسندی اور دہشت گردی کی آگ بھڑکا نے کا باعث بنتے ہیں – اس برانڈ کو آپ عوام کے مذہبی جذبات سے کھیلنے والی ایک ” تشدد پسند اقلیت کا اسلام” ، ” سیاسی اسلام ” یا ” مُلا کا اسلام ” کہہ سکتے ہیں -
				تصور میں جو آجاتا، لرزتے کانپ جاتے تھے
				حدیث نمبر) جو امام ربانی مجدد الف ثانی شیخ احمد سرہندی علیہ الرحمۃ نے اپنی کتاب “رد روافض“ کی نصنیف کا سبب بیان فرماتے ہوئے ترجمہ نقل فرمایا ہے۔
				یه تہذیبی نرگسیت نهیں هے
				آپ نے نبی ﷺ کی ذات اور اسلام پر ہو رہے اعتراضات،اور تحقیق کے نام پر موشگا فیاں کر نے والوں کی نام و نہاد تحقیق کا نہ صرف جواب دیا،بلکہ دوران درس طلباء کو اپنے اندر مطالعہ کا شوق پیدا کر نے اور دشمنوں کے اعتراضات سمجھنے و جواب دینے پر ابھار تے رہتے تھے۔
				ان حضرات کی ایک دلیل تویہ ہے کہ-:
				ليکن ميں کيا بتاؤں اب حال دوسرا ہے
				(گلگت بلتستان گزٹ رپورٹر : سلیمان خان)
				یہ کاروبار بھی اب خیر سے جناب کریں
				. منافع بخش سرکاری اداروں کی غیرملکیوں کے ہاتھوں میں فروخت
				مٹتے مٹتے نام ہوہي جائے گا
				این جمع از دولت تقاضا می کند کہ بہ قادیانی ھائیکہ از پاکستان برای شرکت در جلسہ سالانہ بہ ھند سفر می کنند روادید ندهد زیرا تحت پوشش این برنامہ تروریست ھا وارد کشور میشوند و چھار سال قبل در جلسہ سالانہ قادیانیت ھم در استان گرداس پور (پنجاب) تروریست ھا دستگیر شدند۔
				۔ قبائلی علاقہ میں بے گناہ قبائلیوں کا فضائی حملوں میں قتل عام
				واشنگٹن+ اسلام آباد ایبٹ آباد میں اُسامہ بن لادن کے خلاف امریکہ کے یکطرفہ آپریشن کے بعد صدر آصف زرداری کی جانب سے اس وقت کے امریکی چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف ایڈمرل مائیک مولن کو بھجوایا گیا مبینہ حساس میمو منظر عام پر آ گیا جس میں فوج کی جانب سے جمہوری حکومت کو لاحق مبینہ خطرات کا ذکر کرتے ہوئے مائیک مولن سے کہا گیا کہ آرمی چیف کو براہ راست سخت اور فوری پیغام دیں، اس کے بدلے میں امریکہ کو معاونت کے لئے موجودہ پاکستانی سکیورٹی قیادت کی تبدیلی، امریکہ کو پاکستانی سرزمین پر کارروائی کی اجازت سمیت نکاتی پیکیج کی پیشکش کی گئی۔ مبینہ خط (میمو) میں کہا گیا کہ سول حکومت پر فوج کا سخت پریشر ہے اور جمہوری حکومت کو فوج سے خطرہ ہے۔ جمعہ کو امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ اور کیبل (فارن پالیسی میگزین، بلاگ) پر شائع پاکستانی نژاد امریکی شہری منصور اعجاز کی جانب سے ایڈمرل مائیک مولن کو بھیجے گئے میمو میں امریکی مداخلت کے بدلے اُسامہ بن لادن کو مدد اور پناہ فراہم کرنے والوں کا پتہ چلانے کے لئے آزادانہ انکوائری، القاعدہ و طالبان کی باقی رہ جانے والی قیادت کے خلاف پاکستانی سرزمین پر امریکی فورسز کی کارروائی کی اجازت دینے، پاکستانی ایٹمی اثاثوں کو مزید شفاف بنانے، حقانی نیٹ ورک سے تعلقات ختم کرنے کے لئے آئی ایس آئی کا سیکشن ”S“ختم کرنے اور ممبئی حملوں کے ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کی یقین دہانی شامل ہے۔ میمو میں کہا گیا ہے کہ اگر سیاسی حکومت کو ہٹایا گیا تو پاکستان القاعدہ کی جنت بن جائے گا، صدر آصف زرداری اسامہ بن لادن کی پاکستان میں موجودگی سے متعلق آزاد انکوائری تشکیل دے کر اس کی سفارشات پر سول ، فوجی اور خفیہ ایجنسیوں کے حکام کو عہدوں سے برطرف کریں گے ، تحقیقاتی پینل کیلئے امریکہ بھی نام تجویز کرسکتا ہے ، نئی سکیورٹی ٹیم القاعدہ ، طالبان اور حقانی نیٹ ورک کیخلاف کارروائی کرے گی یا امریکہ کو پاکستانی سرزمین پر کارروائی کی اجازت دی جائے گی، امریکی سٹیلتھ ٹیکنالوجی کے باعث فوجی اسٹیبلشمنٹ کو خوف ہو گیا ہے کہ امریکہ پاکستان کے ایٹمی اثاثوں کو نشانہ بنا سکتا ہے،آئی ایس آئی کی پالیسی میں بنیادی تبدیلی کرکے طالبان اورحقانی نیٹ ورک سے تعلقات ختم کر دیئے جائیں گے، ممبئی حملوں میں ملوث ملزمان حکومت کی ایجنسیوں میں ہوں یا عام شہری بھارت کے حوالے کئے جائیں گے۔ پاکستانی نژاد امریکی بزنس مین منصور اعجاز کے ذریعے مائیک مولن کو بھجوائے گئے خط میں صدر زرداری کی جانب سے امریکی صدر کو خفیہ پیغام دیا گیا اوریہ خط دس مئیءکو بھیجا گیا۔ خط میں کہا گیا کہ اسلام آباد میں سی آئی اے سٹیشن چیف کا نام آئی ایس آئی نے ظاہر کیا۔ خط میں کہا گیا ہے کہ ایبٹ آباد آپریشن کے بعد ملک میں غیریقینی کی صورتحال ہے اور سول حکومت فوج کا دباﺅ برداشت نہیں کرسکتی، یہ فوج اور انٹیلی جنس ایجنسیوں پر سول بالادستی کا نادر موقع ہے، مراسلے میں کہا گیا ہے کہ مائیک مولن براہ راست جنرل اشفاق پرویز کیانی اور آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شجاع پاشا کو سخت پیغام دیں ، ان سے کہا جائے کہ وہ فوجی انٹیلی جنس ایجنسیوں کو کنٹرول کریں اگر امریکہ پاکستان کی سیاسی حکومت کی مدد کرے تو موجودہ سکیورٹی ٹیم کو ہٹا کر امریکہ کی مشاورت سے نئی اور قابل اعتماد ٹیم تشکیل دی جاسکتی ہے۔ نئی سکیورٹی ٹیم القاعدہ کی قیادت ایمن الظواہری، ملا عمر اور سراج الدین حقانی جیسے افراد کیخلاف کارروائی کرے گی یا امریکہ کو پاکستانی سرزمین پر کارروائی کی اجازت دی جائے گی۔ نئی قومی سکیورٹی ٹیم حکومت پاکستان کی مکمل حمایت سے تیار ہے۔ ابتدائی طور پر سویلین مگر پھر یہ تینوں قوتوں کا مرکز ہو گی۔ نئی قومی سکیورٹی ٹیم آئی ایس آئی کے سیکشن (ایس) کو ختم کر دے گی جس کے تحت طالبان اور حقانی نیٹ ورک کے ساتھ تعلقات استوار ہیں۔ جس کے بعد افغانستان کے ساتھ تعلقات ڈرامائی طور پر بہتر ہونگے۔ ہم یہ میمو اس نئی قومی سکیورٹی ٹیم کے رکن کی حیثیت سے آپ کے غور کے لئے پیش کر رہے ہیں جو صدر پاکستان کی قیادت میں آپ کے تعاون سے کام کرے گی۔ خبررساں ایجنسی ثنا نیوز نے دعویٰ کیا ہے کہ میمو سلمان فاروقی نے تیار کیا تھا۔ دریں اثناءسینٹ میں متحدہ اپوزیشن کے ارکان نے مائیک مولن کو صدر آصف زرداری کی جانب سے مبینہ طور پر بھجوائے گئے خفیہ خط سے پیدا ہونے والی صورتحال پر غور کرنے کے لئے ایوان بالا کا اجلاس طلب کرنے کیلئے جمعہ کو سینٹ سیکرٹریٹ میں ریکوزیشن جمع کرا دی، قائم مقام چیئرمین سینٹ جان محمد جمالی نے نومبر کی شام سینٹ کا اجلاس طلب کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ جے یو آئی (ف)، مسلم لیگ (ن)، جماعت اسلامی، بی این پی عوامی، پختونخوا ملی عوامی پارٹی اور مسلم لیگ ہم خیال کے سینیٹروں جن میں مولانا غفور حیدری، پروفیسر خورشید احمد، راجہ ظفر الحق، ڈاکٹر مالک، سلیم سیف اللہ اور طارق عظیم سمیت دیگر سینیٹروں نے دستخط کئے ہیں۔ سینیٹر پروفیسر خورشید احمد نے قائمہ کمیٹی برائے دفاع و دفاعی پیداوار کا اجلاس بلانے کا مطالبہ کر دیا۔ وزیر داخلہ رحمن ملک نے کہا ہے کہ مائیک مولن کو لکھے گئے میمو سے صدر آصف علی زرداری کا کوئی تعلق نہیں، میمو پر کمشن بنانے کا مطالبہ کرنے والوں نے کارگل واقعہ پر کمشن کیوں قائم نہیں کیا، سول و عسکری قیادت کے درمیان تمام معاملات پر مکمل ہم آہنگی ہے۔
				میں ہنستا جاتا ہوں زخم کھا کر، چلا کے مجھ پہ وہ وار روئے
				وحشت سے ابال آنے لگے گا
				ادھر مسلم رحمہ اللہ چونکہ خط لکھ چکے تھے کہ بارہ ہزار اہل کوفہ نے بیعت کر لی ہے سیدنا حسین رضی اللہ عنہ جلد از جلد تشریف لے آئیں ۔ سیدنا حسین رضی اللہ عنہ مکہ مکرمہ سے کوفہ کی طرف روانہ ہوگئے تاآنکہ آپ قادسیہ سے صرف تین میل کے فاصلے پر تھے کہ حُربن یزید تمیمی سیدنا حسین رضی اللہ عنہ کے قافلے کو ملا اس نے کہا کہاں تشریف لے جا رہے ہو آپ نے فرمایا کوفہ اس نے کہا وہاں توکسی خیر کی توقع نہیں ۔ آپ کو یہاں سے ہی واپس ہوجانا چاہیے پھر کوفیوں کی بے وفائی اور حضرت مسلم کے قتل کی پوری رُو داد آپ کو سنائی۔
				کوئی سر سید سے یہ پوچھے کہ آتش فشانی اور پہاڑ کے لرزنے کا بیان اس نے کس آیت اور کس حدیث کی بناء پر کیا ہے۔ اس کے پاس کوئی نقلی ثبوت نہیں ہے یہ اس کی اپنی عقلی اختراع ہے ہم اس کے جمہور مفسرین کے مقابلے میں ایسی عقل پر دس حرف بھیجتے ہیں۔
				آج کی رات مجھے ہجر سے جنگ کرنی ہے،
				میں ایک لحظے کے لیے سناٹے میں تھا پھر دفعتاً حضرت علامہ کی خواب گاہ کی طرف بڑھا، پردہ ہٹا کر دیکھا تو انکے فکر آلود چہرے پر ایک ہلکا سا تبسم اور سکون و متانت کے آثار نمایاں تھے۔ معلوم ہوتا تھا وہ بہت گہری نیند سو رہے ہیں۔ پلنگ سے ہٹ کر فرش پر بیٹھ گیا، شاید وہاں کچھ اور حضرات بھی بیٹھے تھے لیکن میں نے نہیں دیکھا۔ ہاں راجا صاحب کو دیکھا وہ انکی پائنتی کا سہارا لیے زار زار رو رہے تھے، ان کو دیکھ کر میں اپنے آنسوؤں کو ضبط نہ کر سکا اور بے قرار ہو کر کمرے سے باہر نکل گیا۔
				اور اب کہ اس طرح کی صورتِ حال ہماری روزمرہ کی گزرگاہ کے عین بیچ میں پڑتی تھی محضایک تالاب تک محدود نہ تھی بلکہ جس طرح پہلے مذکور ہے مذکورہ نالے کا پاٹ خیر
				ایسا لگتا ہے کوئی طنزیہ ڈرامہ چل رہا ہے اور موضوعِ طنز انصاف ہے ۔ابھی ڈرامہ ختم ہو گا اور سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا ۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ڈرامہ تو چل رہا ہے پر سب ٹھیک والی بات کچھ درست نہیں ہے کیونکہ زندگی کے سٹیج پر کھیلے جانے والے ڈرامے پردہ سیمیں پر چلنے والے ڈراموں قطعی مختلف ہوتے ہیں۔ لبنان پر اسرئیلی حملے کو آٹھواں دن اختتام کو ہے اس عرصے میں اسرائیل نے تمام اخلاقی حدود کو بالائے طاق رکھتے ہوئے شہری علاقوں پر حملے کیے جس میں بے گناہ خواتین ، بچوں اور بوڑھوں کو شہید کیا جارہے خود کو انسانی حقوق کا علمبردار کہنے والے خاموش ہیں۔ امریکہ جس کا دعوٰی ہے کہ وہ عراق اور افغانستان کے لوگوں کو آزادی دلانے آیا ہے اسے اپنے ناجائز بچے کی طرف سے لبنان کی آزادی و خود مختاری پر حملہ نظر نہیں آرہا اور تو اور آج اقوامِ متحدہ نے بھی تسلیم کیا ہے کہ جنگی جرائم ہو رہے ہیں چلو، کفر ٹوٹا خدا خدا کر کے۔
				داری عورتوں پر نہیں رکھی گئی، انہی بھاری ذمہ داریوں میں سے کماکر کھانا بھی ہے۔پس اگر کسی جنگ کے نتیجہ میں عورتیں بہت ہوگئیں اور مرد کم رہ گئے تو بیواؤں کا کیا ہوگا؟ ان کی کفالت کا مسئلہ پیدا ہوگا،اور حکومت ان کا بوجھ اٹھائے اس سے بہتر یہ ہے کہ مرد ان سے شادی کرلیں، کیونکہ عورت کو صرف روزی روٹی کی ضرورت نہیں ہوتی،
				سابق وزیراعظم محترمہ بے نظیر بھٹو شہید کی بھتیجی فاطمہ بھٹو نے daily beast میں لکھے ایک مضمون میں کہا ہے کہ ہمیں امداد کے طور پر اربوں ڈالر تو موصول ہوئے مگر پاکستان کو محفوظ بنانے میں کامیابی حاصل نہ ہوئی، یہی وجہ ہے کہ ملک میں طالبان کی ایک اور قسم وجود میں آئی جو تجارتی راہداریوں کو بموں سے اڑانے اور نوجوان لڑکیوں کو کوڑے مارنے جیسی تخریبی اور گھناؤنی سرگرمیوں میں مصروف ہیں۔ سر سبز وادی سوات میں انتہا پسند طالبان سے دو سال مقابلہ کرنے کے بعد صدر زرداری نے آخر کار ان کے سامنے گھٹنے ٹیک دیئے اور نفاذ شریعت کی اجازت دے دی۔ طالبان کے خواب کو قانونی منظوری ملنے کے ایک ہفتے بعد ہی طالبان انتہائی سرعت کے ساتھ ضلع بونیر میں داخل ہو گئے جو وفاقی دارالحکومت سے صرف ٧٠ میل کے فاصلے پر ہے۔
				حبیب: ام سلمیٰ!
				’’کیاآپ دیکھتے نہیں کہ انھوں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا ہے کہ کون سا اسلام افضل ہے؟ یعنی اسلام میں درجات ہیں۔
				اور کہا که چار یورو میں کلو مل جائے گی جب میں اس دوکان پر گیا تو اس دوکاندار نے مجھے سے ساتھ یورو کلو کے چارچ کیے
				مکس پسا گرم مصالحہ آدھا چائے کا چمچہ
				پڑئیے گر بیمار تو کوئی چارہ گر نہ ہو
				- اس کے علاوہ شبراوی شافعی نے غزالی اور ابن العربی کا یزید پر لعنت کرنے کو حرام قرار دینے پر بیان کیا ہے کہ: ان دونوں کا کلام مردود ہے کیونکہ یہ تب صحیح تھا جب یزید کی بیعت صحیح ہوتی جبکہ محققین کا اسکے برخلاف اتفاق ہے ۔(الاتحاف بحب الاشراف ص )
				خونِ دل بھی جلے گا اس میں اسد
				جس کا پیٹ توند بنا هو جس کا گند کا ایگزیٹ مٹکے بنا هو
				ساتھ ہمیشہ، ساتھ رہیں
				تمہیں بھی لوگ کھلونا سمجھ نہ لیں آخر
				“جو شخص کسی دوسرے کو تاویل یا جہا لت کی وجہ سے کافر کہتا ہے تو اس صورت میں خود کافر نہیں ہوگا۔”
				قَالَ رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَاﷲ مشرق و مغرب اور جو کچھ ان کے درمیان ہے ان سب کا رب ہے ، کیا تم عقل نہیں رکھتے۔
				”اورشبِ میلاد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم شب قدر سےافضل ہے۔ “ (نبہانی: الانوار المحمدیۃ:٨٢)
				سمندری گھوڑا ’پائپ فش‘ کے خاندان سے ہے، ان کے جسم پر سکیلز یا چھلکے نہیں ہوتے۔ ان کی جلد پتلی اور جسم کا ڈھانچہ رِنگز Rings یا چھلہ نما ہڈیوں سے بنا ہوتا ہے ۔سمندری گھوڑے کی تقریباً تیس اقسام ہوتی ہیں اور یہ ٹراپیکل اور درمیانے درجہ حرارت کے پانیوں میں پایا جاتا ہے۔ سمندری گھوڑے انتہائی سست تیراک ہوتے ہیں اور سمندر کی تہہ میں موجود سمندری گھاس اور چٹانوں (کورل وغیرہ) میں رہتے ہیں اور چھوٹے جاندار اور ننھے منےجھینگے(Shrimps) وغیرہ کھاتے ہیں۔ ان کی پیمائش یا سائز ڈھائی سینٹی میٹر سے لے کر تقریباً ایک فٹ تک ہوسکتا ہے۔ سمندری گھوڑا یعنی نَر ذرا "گھریلو" قسم کا واقع ہوا ہے اور اپنے علاقے سے زیادہ دور نہیں جاتا جبکہ مادہ یعنی سمندری گھوڑی بے لگام ہوتی ہے، اور "مرد" کے مقابلے میں تقریباً سو گُنا ریادہ رقبے میں گھومتی پھرتی ہے۔
				” آپریشن ؟ “ ان کی بات سوچ کر عامر کچھ سوچ میں ڈوب گیا ۔ ” دس پندرہ روپوں کا انتظام ؟ “ بہو بیٹےکا منہ دیکھنےلگی ۔
				مضطرب ہر چیز ہے جنبش میں ہے ارض و سماں
				’’ عالم کو سب سے پہلے وجود عطا کرنے والی ذات اللہ تبارک وتعالی کی ہے جو کہ واحد ہے، قدیم ہے، ہمیشہ زندہ رہنے والا ہے قدرت رکھنے والا ہے ، جاننے والا ہے، سننے والا ہے ، دیکھنے والا ہے ، چاہنے والا ہے، ارادہ کرنے والا ہے ، وہ عرض نہیں نہ جسم، نہ جو ہر ہے نہ اس کی شکل و صورت نہ محدود ہے نہ معدود نہ حصوں کی شکل میں ہے نہ جزء کی صورت میں نہ مرکب ہے نہ متناہی نہ ؟؟ بیان کیا جاتا ہے نہ ہی کیفیت کےساتھ وہ نہ کسی کے مکان میں متمکن ہے نہ ہی کوئی زمانہ اس پر حاوی ہے کوئی چیز بھی اس سے مشابہت نہیں رکھتی اور کوئی چیز بھی اس کی قدرت اور اس کے علم سے خارج نہیں۔
				لحاظ رکھتے ہوئے اُن کے ہاں کھانا کھانا ہماری اسلامی تاریخ کا حصہ ہے۔ ہمارے ہاں کچھ مسلم علما نے غیر مسلم کو سلام کرنے، عیدمبارک کہنے یا اُن کے ہاں آنے جانے کے معاملے میں سخت رویہ اختیار کیا ہے، اور سلام کرنے، عید مبارک یا تحفہ تحائف کے لین دین کو ناجائز ٹھیرایا ہے۔آپ بتائیے کہ ہم لوگ اسلام کو ایک بین الاقوامی مذہب کے طور پر اور ایک روا دار آئیڈیالوجی کے طور پر کیسے پھیلا سکتے ہیں، جب کہ ہم اُن کی خوشی کے موقعے پر تنگ دلی کا مظاہرہ کریں اور اپنے گھروں میں چھپ کر بیٹھے رہیں؟اگر ہم اسلامی حدود میں رہتے ہوئے اُن کو مبارک باد کہہ دیں، گھروں میں جائیں اور تحفہ تحائف کا تبادلہ کرلیں تو اس سے اسلام کے مقصد کو کون سا صدمہ پہنچے گا؟
				شام و کاظمین و سامرہ
				حیثیت پانی کی کیا ہے؟ پیاس والوں کے بغیر
				کسی سیانے نے کہاتها که
				جان و دل ہوش و خرد سب تو مدينے پہنچے
				انگریزی میں اس کو شٹرنگ کہتے هیں ـ لینٹر ڈالنے سے پہلے راج لوگ جو ایک عارضی سی چهت بناتے هیں پهٹوں سے سیمنٹ ملی بجری کو خشک هونے تک کهڑا کرنے کے لیے اس کو قالب یا کالب کہتے هیں ـ
				تھکے تھکے سے اپنے آشیانے کو جا رہے ہیں
				اس جگہ ایک بار اس پر قاتلانہ حملہ بھی ہوا تھا ۔
				۲۔ اسٹیٹس کا احساس اور دکھاوا
				یہودیوں نے ہی تعلیم کا شوشہ چھوڑا ہے، اس سلسلے میں ہمارے پاس بہت اہم شواہد ہیں۔ جن پہ ہم بعد میں تفصیل سے لکھیں گے۔ یہودیوں نے ----۔
				صبح تک شمع سر کو دھنتی رہی
				اور گاہے بگاہے انسانوں کو یاددہانی کی ضرورت رہتی ہے۔ جیسے سرکاری تعلیمی اداروں کو بھی کبھی کبھی ایک مختصر سا کورس کرایا جاتا ہے تاکہ ان کی خوابیدہ تدریسی صلاحیتوں کو جِلا دی جائے اور وہ پھر سے تندہی کے ساتھ تدریسی فرائض اور خدمات انجام دینے لگیں۔
				ٹماٹر ایک عدد درمیانہ سائز باریک کاٹ لیں ۔
				رشک سے بھارت کو دیکھتا ہوں، جہاں رادھا کرشنن اور ذاکر حسین خان جیسے عظیم المرتبت خدام وطن نے اس کرسی کو رونق اور عزت بخشی جبکہ ہمارے ملک میں کبھی مفلوج غلام محمد، مردود یحییٰ خان یا مجبور فضل الٰہی اس آفس کوبے وقار کرتے رہے۔ لگتا ہے پیپلز پارٹی کی قیادت اندھی اور گونگی ہوگئی ہے جسے صدارت کے لئے اعتزاز احسن نظر آئے نہ رضا ربانی۔
				میری ذات کو جو نشاں ملے
				اسی طرح قربانی چاہیے حقیر سے حقیر سی چیز کی بھی کیوں نہ اس میں شرک کا شائبہ تک نہیں ہونا چاہیے جس طرح کہ سیدنا طارق بن شہاب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا : ’’ دخل رجل الجنۃ فی ذباب ودخل آخر النار فی ذباب ، قالوا : وکیف ذاک؟ قال: مر رجلان ممن کان قبلکم علی ناس معہم صنمٌ لا یمر بہم أحد إلا قرّب لصنمہم ، فقالوا لأحدہما : قرِّب شیئاً قال: ما عندی شیئ قالوا: قرب ولو ذباباً فقرب ذبابا ومضی فدخل النار، وقالوا للآخر : قرب ، قال : ما کنتُ لأُقرِّب لأحدٍ شیئاً دون اللہ عزوجل فضربوا عنقہ فدخل الجنۃ ‘‘ -روی الإمام أحمد فی ’’ الزہد‘‘ ، وأبو نعیم فی ’’ الحلیۃ‘‘ وغیرہما عن سلمان الفارسی رضی اللہ عنہ موقوفاً علیہ بإسناد صحیح أنہ قال الزہد: ص:۳۲، ۳۳- و ’’ الحلیۃ‘‘ ۱۲۰۳-
				پل میں ہی قوم کی قسمت کو بدل کر رکھ دوں
				اور الزام بھی توہین رسالت کا
				سرور و سالار شہیدان حضرت سید الشہداء علیہ السلام کی عزاداری قائم کرنا،اعظم قربات الی اللہ میں سے ہے اورمذہب کی بڑی علامتوں اور مکتب اھل بیت کی بقا کی بنیاد میں سے ہےلیکن موجودہ حالات میں عالمی استکبار کا اسلام خاص کر مذھب تشیع کے خلاف تبلیغات کو دیکھتے ہوئے فوق الذکر امور سے مذہب کی اہانت ہوتی ہے اور ایسا کرنے سے دوری کرنی چاہئے ۔ اس کے علاوہ ولی فقیہ اور رھبر معظم جن مسائل کے بارے میں حکم فرماتے ہیں انکی اطاعت کرنا واجب ہے اور مذکورہ کاموں کے بارے میں آپ (رھبر) نے منع کیا ہے اس لئے ایسا کرنے سے اجتناب کرنا چاہئے ۔
				اس علاقےمیں بنی عمارتوں میں رہنےکا لوگ صرف خواب دیکھتےرہتےتھی۔لیکن وہ وہاں رہ رہا تھا۔ایک ایسی چھت کےنیچےجس کا نام سُن کر ہی ہر شخص آسانی سےاس کےرتبہ اور حیثیت کا پتہ لگا لیتا ہی۔
				-لہٰذاہےڈلی کو بچا ےا جا ئے گا۔اےف بی آئی کو بچا ےا جا ئے گا۔امرےکی حکو مت کو بچا ےا جا ئے گا۔آئی اےس آئی کو بچا ےا جا ئے گا۔پا کستا نی حکو مت اور اس کی فو ج کو بچا ےا جا ئے گا۔
				جہاں تک ممبئی کا سوال ہے، ےہ انتہائی منظم اور سفاکانہ حملہ تھا، جس کا مقصد وسیع پیمانے پر دہشت پیدا کرنا اور ہندوستان کی شبیہ کو نقصان پہنچانا تھا۔ اس حملے کے پےچھے جو طاقتیں کام کررہی تھیں، ان کا ارادہ ہماری سیکولر سیاست کو غیر مستحکم کرنا، فرقہ وارانہ پھوٹ ڈالنا اور ہمارے ملک کی اقتصادی اور سماجی ترقی میں رکاوٹ ڈالنا تھا۔
				رات بھر کا ہے مہماں اندھیرا
				اسے صرف غم ملا تھا
				ڈاکٹر صاحب ۱۹۶۷ ؁ ء میں جامعہ ازہر سے واپسی کے بعد جامعہ سلفیہ بنارس کے ہوکر رہ گئے اور صدارت کی عظیم ذمہ داری سنبھالے ہوئے اس دنیا سے رخصت ہوگئے ،جامعہ سے وابستہ ہونے کے بعد آپ نے ایم فل اور ڈاکٹریٹ کی ڈگریاں حاصل کیں۔
				صوفیوں سے بھرے پڑے ہیں
				ایں خوشی توں مر نہ ویندے جو کجھ اعتبار ہوندا
				لیکن۔۔۔۔!
				۱۔ جانتے ہوں کہ کفر کی کتنی اقسام ہیں ۔
				۱۰۔ ایک ڈاکٹر کی بیٹی کو کچھ لوگوں نے اغوا کرکے قتل کردیا۔ ایک دن ایک اغوا کنندہ بے ہوشی کی حالت میں ڈاکٹر کے سامنے آپریشن کے لئے لایا گیا۔ ڈاکٹر کو کس جذبے کا مظاہرہ کرنا چاہئے(۱۔رحم ۲۔کینہ پروری)
				ء میں ملک میں آثار قدیمہ کا محکمہ قائم کیا گیا ۔ آثار قدیمہ کے تعلق سے اہم کام الیگزینڈر کننگھم نے انجام دیا ۔ اس نے بھی مسلمانوں پر مندر مسمار کرنے کی باتیں لکھیں ۔ انگریزوں کی کوشش یہی تھی کہ ایک بڑی قضیہ کھڑا کردیا جائے وہ اس میں کامیاب رہے (بابری مسجد ۔ سید صباح الدین) ۔ انگریزوں نے اس قضیہ کو بڑھانے کی تدابیر کیں اور یہ تاثر قائم کیا کہ مندرکو مسمار کرکے بابری مسجد بنائی گئی تھی۔ بابری مسجد کے مقابل ایک خالی جگہ جو " جنم استھان" کہلاتا تھا صدہا برس سے خالی پڑا تھا تاہم ہندو وہاں پوجا ضرور کرتے تھے۔ ء میں تھانیدار کی اعانت سے راتوں رات ایک چبوترہ بنالیا اور اس کو بڑا کرنے کی کوشش بھی کرتے رہے چنانچہ بابری مسجد کے متولی ، خطیب اور موذن محمد اصغر نے اس سلسلے میںء اور میں دو درخواستیں دی تھیں جس کا ذکر سید صباح الدین نے " بابری مسجد" نامی کتاب میں درج کیا ہے۔ دوسری جانبء میں مہنت رگھو ویر داس اور دوسرے مہنتوں نے چبوترہ پر مندر تعمیر کرنے کی اجازت کیلئے عدالت میں درخواست دی تھی ۔ واضح ہو کہ یہ چبوترہ مسجد سے باہر تھا اور اس عرضی میں یہ دعویٰ نہیں کیا گیا تھا کہ بابری مسجد مندر توڑ کر بنائی گئی ہے ۔ نہ ہی بابری مسجد کو حاصل کرنے کی درخواست کی گئی تھی ۔ فیض آباد کے سبجج پنڈت ہری کشن نے یہ درخواست خارج کردی تھی ۔ اس فیصلے کے خلاف مہنتوں نے جواپیل کی تھی وہ بھی ڈسٹرکٹ جج نے خارج کردی لیکن انگریز جج (ایف ۔ اے چیمپئر) نے اپنے فیصلے میں بغیر کسی دلیل کے انگریز مؤرخوں کی پیروی میں لکھا کہ " یہ بات افسوسناک ہے کہ ایک مسجد ایسی زمین پر بنائی گئی جو ہندوؤں کے نزدیک خاص تقدس رکھتی ہے لیکن کیوں کہ واقعہ  سال قبل پیش آیا تھا لہٰذا اب اس کا تدارک ممکن نہیں ہے ۔ جملہ فریقین موجودہ حالت کو برقرار رکھیں"
				سب سے پہلے ہم اس چیز کا ذکر کریں گے کہ جس سے شعر کا وجود پیدا ہوتا ہے اور جیسا کہ ہم ابتداء میں ذکر کرچکے ہیں کہ کسی بھی نثر یا نظم کا وجود صرف اور صرف آپ کے وہ جذبات اور احساسات ہوتے ہیں جو جب اندر سے باہر کا رخ کرتے ہیں تو انہیں الفاظ کا سہارا لینا پڑتا ہے اور پہلے ذکر کر چکے ہیں کہ یہ الفاظ یا تو نثر کی شکل اختیار کرلیتے ہیں یا پھر نظم کی۔۔۔۔اور اوپر اسکی ایک جامع مثال بھی دی چکی ہے۔۔
				پرچے کو
				آپ جانتے ہی ہیں کہ افسانے کے آخرحصے میں اشیا بالعموم اپنی تاثیر بدل لیتی ہےں اور احساس میں تبدیلی واقع ہوجاتی ہے۔ یہ پلاٹ ہی ہے جس کے ذریعہ مصنف اس باب میں حکمت عملی طے کرتا ہے۔ ایک بہتر حکمت عملی قوت تاثیر میں اضافہ کا موجب بنتی ہے اور اس میں خامی رہ جائے تو افسانے کی کہانی وقت سے پہلے ہی کھل کر پھس پھسی ہوجاتی ہے۔
				جناب محمد ﷺ کا مذہب مطلق العنان روس کیلئے بھی اتنا ہی موزوں ہے جتنا جمہوریت پسند متحدہ امریکا کے لئے وہ مناسب ومفید ہے اسلام ایک عالمگیر حکومت کی نشاندہی کرتا ہے اور اسلام کی کتاب قرآن کا موضوع زندگی ہے اور اس میں پوری انسانی زندگی کو سمیٹ دیا گیا ہے ۔
				یا مالک الملک! آپ روف ہیں اور مغنی ہیں؛ ہمارے تمام مصائب دور کرنے والے ہیں ، ہم پر اپنے کرم کی نظر کریں
				انسانیت کی خدمت اور فلاحی کاموں میں آنجہانی کی ذاتی دلچسپی اور سرگرمی کا ایک ثبوت ء میں پٹاپرتی میں قائم کیا گیا "پرشانتی نلائم" آشرم ہے جس کی مالیت آج  بلین امریکی ڈالر بتائی جاتی ہے اور جہاں دنیا بھر کے معتقدین کے عطیوں کی مدد سے ء میں "ستیہ سائی مرکزی ٹرسٹ" کا قیام بھی عمل میں آیا تھا۔ اسی ٹرسٹ کے زیر اثر ایک وسیع و عریض ہسپتال ، ایک یونیورسٹی اور لاتعداد اسکول قائم ہیں۔
				٢٧۔ مصالحتی کمیٹی۔
				سوال نمبر۲: نوجوان لڑکا اور لڑکی اسکوٹر پر بیٹھ کر جارہے ہیں۔ انہیں دیکھ کر با لعموم لوگ کیا سوچتے ہیں اور کیا سوچنا چاہئے؟
				چنانچہ ۱۹۶۳ء ؁ میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی جامعہ ازہر مصرکے تعلیمی وظیفہ پرآپ سوئے ازہر روانہ ہوئے، وہاں آپ نے فیکلٹی آف اصول الدین میں داخلہ لے کروہاں سے M.A.کی باوقار سند حاصل کی، پھریہیں سےP.H.D.کے لئے رجسٹریشن کرایا اور ساتھ ہی دوسال تک قاہرہ ریڈیو کی اردوسروس میں مترجم واناؤنسر کے فرائض بھی انجام دئے، لیکن کچھ وطنی حالات سے مجبورہوکر یاکسی اوروجہ سے پی.ایچ.ڈی. کی تکمیل وہاں سے ممکن نہ ہوئی، وطن واپسی ہوئی لیکن قدرت کو یہ منظور نہ تھا کہ علم وادب کے اس مایہ ناز سپوت کا طویل علمی سفریہیں پایہ اختتام کو پہونچے ،اسناد سے ان کا کمرہ ضرور آراستہ ہوگیا تھا جس میں حفظ، منشی، مولوی، عالم، فاضل، عالمیت اورایم.اے. کی اسناد شامل تھیں اور یہ اسناد آپ کے دستار فضیلت میں جگمگارہی تھیں، لیکن طلب علم کی پیاس ابھی بھی نہیں بجھی تھی، ۱۹۶۷ء ؁ میں ہندوستان واپس ہونے کے بعدجامعہ سلفیہ بنارس میں مسند درس پر رونق افروز ہوئے ساتھ ہی تحقیق وتصنیف کا سلسلہ بھی شروع کیا، اس وقت علمی دنیا میں ان کی شہرت ہوچکی تھی اوران کی آراء کو قدرکی نگاہ سے دیکھاجانے لگاتھا ،فکروفن کی دنیا میں ایک مفکر ودانشور کی حیثیت سے بھی ان کا چرچا ہونے لگاتھا، لیکن پھربھی افتا وطبع نے علم کے میدان میں قناعت کا سبق نہیں سیکھاتھا، ابھی انھیں اس میدان میں اورہفت خواں سرکرنے تھے، چنانچہ مزید حصول علم کے لئے اورملک کی مایہ ناز اسلامی یونیورسٹی علی گڈھ مسلم یونیورسٹی کے ناموراساتذہ سے اکتساب فیض کرکے اپنی علمی صلاحیتوں کومزید نکھارنا تھا اوراپنی اسناد کی فہرست میں کچھ اور وزن دار اورباوقار ڈگریوں کااضافہ کرناتھا، اس مقصدکے حصول کے لئے پھر ۱۹۷۲ء ؁ میں علی گڈھ کا رخ کیا اوروہاں سے ایم.فل. کی ڈگری حاصل کی پھراس سے تین سال بعد وہیں سے ادب عربی میں پی.ایچ.ڈی. کیا ،واپس پھرجامعہ سلفیہ کارخ کیا، وہاں پر ان کو ہاتھوں ہاتھ لیاگیا اوران کی غیرمعمولی پذیرائی ہوئی، اس سے قبل انھیں ۱۹۶۹ء ؁ ہی میں جب جامعہ سلفیہ بنارس سے ایک عربی مجلہ’’صوت الامۃ‘‘ نکالنے کافیصلہ کیاگیا تھا تواس کا مدیرمسؤل بنایا گیا تھا، کیونکہ جامعہ سلفیہ کے ذمہ داران کو اس عربی مجلہ کو ملک وبیرون ملک اور بلاد عربیہ میں مقبول بنانے کے لئے اس سے بہتر اور معتبرنام نہیں مل سکتا تھا، انھوں نے اپنی خداد اد علمی وادبی صلاحیتوں سے مجلہ کودنیائے علم وادب میں روشناس کرایا اوراس کی مقبولیت کوچارچاند لگائے۔
				لفظوں کے سلطان ہمیں ہیں
				دراصل مسلمانوں کو یہ تعلیم دی گئی تھی کہ وہ امیر ہو ں کہ غریب،صاحبِ مال ہوں کہ تنگ دست اُنہیں بس عطا کرتے رہنا ہے،اللہ کے ضرورت مند بندوں کو دیتے رہنا ہے۔ اللہ ایسے ہی رحم دل انسانوں کو پسند کرتا ہے۔کتاب اللہ میں لیتے رہنے کا کہیں ذکر ہی نہیں ملتا۔ سور�ۂ آل عمران کی آیت ایک سو چوتیس میں کتنے صاف الفاظ میں یہ بات کہی گئی ہے:’’جولوگ ہر حال میں انفاق کرتے ہیں، خواہ بد حال ہوں یا خوشحال، جو اپنے غصہ کو پی جاتے ہیں، اورانسانوں کے قصوروں کو معاف کردیتے ہیں۔ سلوکِ احسن کرنے والے ایسے ہی لوگ اللہ کو بڑے محبوب ہیں۔‘‘
				اور عقل و شعور اور فہم و بصیرت سے اس کی دوری کا یہ عالم ہے کہ جو بندہ جب چاہے لیڈر یا قائد کے رُوپ میں آ کر اسے اپنے مخصوص مفادات کی خاطر استعمال کر لیتا ہے اور اس نوجوان کی تسلی و تشفی کے لئے چند دلکش اور خوبصورت نعرے جن کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہوتا اس کے ہاتھ میں جھنڈے کی صورت میں تھما دیتا ہے ، جس طرح کسی چھوٹے سے بیوقوف بچے کو جھوٹی اُمیدوں میں الجھایا جاتا اور اس کے ہاتھوں میں کھلونا دے کر اسے بہلایا جاتا ہے ۔ اور پھر راہنما نوجوان کو اپنے مفادات کی بھینٹ چڑ ھا کر اسے اس طرح بھول جاتا ہے کہ گو یا کبھی دنیا میں اس کا وجود ہی نہیں تھا۔ اور پھر اس کی جگہ لینے والے کئی اور نوجوان موجود ہوتے ہیں ۔
				خرِ عیسٰی اگر بمکہ رود
				ہم بیٹھے ہیں کشکول لیے
				لڑکے نے ہنستے ھوے کہا-”جی محترمہ!ثواب بھی مل گی ھے اور اسکا اجر بھ،جو آپ میرے لیے کثھ دیر یہاں رکیں-”
				اسی مضمون سے چند مفید اقتباسات ملاحظہ فرمائیں ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
				”اُس نے قصیدے میں متنوع مضامین و موضوعات کو داخل کیا اور داخلی و خارجی شاعری کا کمال دکھایا ہے حکیمانہ خیالات اور اخلاقی تعلیمات کو بڑے موثر انداز میں پیش کیا۔ اس کے قصیدوں میں لفظی ،نحوی، صرفی و عروضی خوبیاں بدرجہ اتم موجود ہیں ۔ ہر چیز ہمارے قدیم معیار پر پوری اُترتی ہے۔ اس کے قصائد کا جواب ہماری زبان میں موجود نہیں۔ اور اب چونکہ زمانے کا مذاق بدل گیا ہے اس لئے توقع نہیں کہ اس رنگ میں آئندہ بھی اس کا کوئی جواب پیدا ہو۔“
				عورتوں کے لئے ٣٣ فیصد ریزرویشن کے نتائج بڑے پیمانہ پر سامنے آئیںگے۔ اگر بروقت اس کی بڑے پیمانہ پر مخالفت کرکے اسے نہ روکا گیا تو پورے ملک کا منظر نامہ بدل جائے گا۔ ہمارا خاندانی نظام جو مغربی تہذیب کے اثرات کی وجہ سے متزلزل ہو رہا ہے منہدم ہوجائے گا۔ اور اللہ نہ کرے کہ کبھی وہ وقت آجائے کہ سیاست میں ہر جگہ عورتیں ہی نظر آئیں مرد پچھلی پنچوں پر بیٹھ کر تالیاں بجا رہے ہوں۔ حقوق نسواں کی طرح حقوق مرداں کمیشن بنانے کی ضرورت پڑجائے۔ مردوں کے حقوق اور ملک و قوم کی فلاح وبہبود میں مردوں کے کردار پر سمینار ہوں۔ یہ سب کچھ ممکن ہے۔ ملائم سنگھ یادو نے بڑے پتے کی بات کہی ہے کہ اگر یہ بل پاس ہو گیا تو مرد پارلیامنٹ کی بنچیں تھپتھپانے کے بجائے گھروں میں بیٹھے نظر آئیںگے۔
				که بابا جی کے پاس اچھے گھوڑے هیں
				سنسکرت تباہ ہو گئی ، کیا ہندو مذہب تباہ ہو گیا؟ کیا ہندو قوم ختم ہو گئی؟
				استاد دامن نے لکھا تها
				انتیخابی جلسہ ۔۔۔۔۔ ایک تمبورہ جس پر بے سرے گانے گائے جاتے ہیں ۔
				*خاتون اسلام،مسلم نوجوان اوراسلامی تربیت۔*عصری حاضرمیں مسلمانوں کو سائنس اورٹکنالوجی کی ضرورت۔*قرآن کریم پرغور وتدبر مذہبی فریضہ ہے۔*رمضان اور عیدالفطر تربیتی نقطۂ نظرسے۔*ہم کیاپڑھیں؟:*مسلمان اوراسلامی ثقافت۔*شاہ عبدالعزیز بن عبدالرحمن آل سعود اورمملکت سعودی عرب۔*ہندوستان میں تحریک اہل حدیث اورجدیدتقاضے۔
				لیکن یہودیوں کی مشابہت سے بچنے کیلئے آپ نے فرمایا کہ ’’اگر میں زندہ رہا تو محرم کی نویں اور دسویں کا روزہ رکھوں گا۔ ‘‘
				اگرچہ میں اسے بھولا نہیں تھا
				ڈاکٹروزیر آغا:۔ تخلیقی طو رپر دیکھئے تو اجزاءسامنے کے مشاہدات ہیں اور اندر کی چیزیں آپ کے محسوسات ہیں جب تخلیقی عمل کے دوران آپ جست بھرتے ہیں (جست کا ہونا بہت ضروری ہے )جست کا مطلب ہے پنجرے سے باہر نکل کر پرواز کرنا اور اس وسیع تر دنیا سے تخلیقی عمل کے ذریعے جڑنا یہ جو تخلیق کار ہوتے ہیں ان کے ساتھ اکثر یہ ہوتا ہے کہ وہ ایک سطح کو توڑ کر دوسری سطح سے رشتہ قائم کرتے ہیں ورنہ دوسرے لوگوں میں تو اکثریت ان کی ہے جن کے اندر کی کی دنےا مکمل طو رپر منجمد ہو چکی ہے ۔
				بات ختم کرکے جنرل نے پوچھا۔
				ایک جاں ہے سو انتظار میں ہے
				ہندوستانی مسلمانوں کا بڑا مسئلہ ہے کہ جب انڈیا سے متعلق کسی بات کی کوئی وضاحت کرنے جاتے ہیں تو 'قومیت پسندی' کا طعنہ ملتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ بھارت کو ، بھارتیوں کو سپورٹ (‫support) کیا جا رہا ہے۔
				جیسے کہ ذکر ہو چکا ہے حالی کی تنقید دو مثلثوں پر استوار ہے اور ان میں سے ایک مثلث کا ذکر ہوا۔ تخیل ، کائنات کا مطالعہ اور تفحص الفاظ جس کے تین کونے تھے۔ دوسری مثلث شعر کی داخلی ساخت کے بارے میں ہے جنہیں حالی کے الفاظ میں ہم شعر کی تین خوبیاں کہہ سکتے ہیں، یہ خوبیاں سادگی ، اصلیت ، اور جوش ہیں، شعر کی ان خوبیوں کے بارے میں اپنے نظریات کی بنیاد حالی نے دراصل ملٹن کے خیالات پر رکھی ہے۔حالی ان کو ایسی خصوصیات قرار دیتا ہیں جو دنیا کے مقبول شاعروں کے کلام میں عموماً پائی جاتی ہیں۔ جن کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے۔
				ان خوابوں میں ہم لکھتے تھے اکثر خوشیوں کے افسانے
				دو سالوں تک خطوط کا سلسلہ چلتا رہا ۔
				بُغضِ ہوا سے پھر وہی خیمہ اُڑا نہ ہو
				ایک زمانہ تھا رہنما شعلہ بیان تھا ۔ آج کیا زمانہ ہے سلگتا بیان ہے ۔ چھپتے ہی آگ بھڑکا دیتا ہے ۔
				دین ِ مُلاں : فساد ، غلاظت ، زہر ِ قاتل
				لیکن کچھ ناں کچھ کمائی کا شوق تو هوتا هےناں جی ہر بندے کو اس کے لیے ان جاپانی سیاستدانوں نے ایک طریقه اپنا رکھا ہے جس کو یه پارٹی کہتے هیں
				جتنی آنکھوں کے نیلم فروزاں نہیں
				ہمارے دل میں تو اک خدا ہے
				لیکن جی اس کا پاک ستان ترجمعه ہے
				چھوٹا سا دیہات ہوگا ، چاہے اس میں مسلمان کے دور چار ہی مکان ہوں لیکن وہاں کسی نہ کسی گھر میں قرآن مجید ضرور ہوگا ۔ لیکن وہاں کتب احادیث کا ہونا ناممکن ہے ۔بلکہ اکثر شہروں میں جہاں دار العلوم نہیں ہوتے وہاں بخاری شریف ، مسلم شریف و دیگر کتب احادیث کا ہونا نا ممکن ہے ۔ علاوہ ازیں دنیا کا کوئی بھی ایسا گوشہ نہیں ہے جہاں کلام مجید کا نسخہ موجود نہ ہو ۔ بر عکس اس کے کتب احادیث بہت کم دستیاب ہیں۔ تو اللہ تعالی نے قرآن مجید کے ذریعہ برأت حضرت عائشہ کا جو اعلان فرمایا ہے، اس میں ایک حکمت یہ بھی ہے کہ دنیا کے کونے کونے میں اپنے محبوب اعظم صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ محترمہ کی شان و شوکت کا ڈنکا قیامت تک بجتا رہے ۔
				ء میں ہی آپ کو مفتی اعظم ہند حضرت محمد مصطفٰی رضا خان رحمۃ اللہ تعالٰی علیہ کی جانب سے سلسلہ قادری رضویہ کی خلافت عطا ہوئی اور آپ نے لوگوں کے دامن قادر، رضوی کے تحت جمع کرنے اور ان کی رہنمائی کا باضابطہ فریضہ انجام دینا شروع کردیا۔ حضرت قاری محبوب رضا خان رحمۃ اللہ تعالٰی علیہ تبلیغ کے لئے ملائیشیا، سری لنکا اور کئی افریقی ممالک بھی تشریف لے گئے اور آپ کے ہاتھوں متعدد غیرملکی اور غیر مسلم افراد نے اسلام قبول کیا۔
				ء سے صومالیہ کے شہر اریٹیریا میں مقیم واحد آزاد مغربی صحافی تھامس سی ماونٹین صومالیہ کے قحط میں ورلڈ فوڈ پروگرام کے کردار کے بارے میں لکھتے ہیں۔
				مجکوں روشن دلاں نے دی ہے خبر
				وہ صحابی رسول ابو سفیان رضی اللہ عنہ کو کافر قرار دیتے ہوئے لکھتے ہیں:
				ڈاکٹر لُطفی بالخَیر (Dr. Lotfi Belkhir- Ex-Xerox Corp.) کی کمپنی قرطاس-ٹیک کا یہ کامل خود کار آلہ بہت بوسیدہ نسخوں کی عکس کشی بھی آناً فاناً کردیتا ھے۔ یہ آلہ اوراق اُلٹنے کیلئے انسانی توجّہ کا محتاج نہیں ھوتا۔
				- آئی فون ڈیویلپر پروگرام کی سبسکرپشن خریدنا جو  ڈالرز سالانہ کی بنیاد پر دستیاب ہے اور کارپوریشنز کے لیے  ڈالرز سالانہ۔
				کون یہ جانتا ہے کس کو کدھر جانا ہے
				زندگی دھوپ تم گھنا سایا
				عمار ابن ضیاءکی طرف سے شروع کیا گیا ٹیگ کا سلسله
				کیا مسجد میں، کیا مندر میں، سب جلوہ ہے “وجہُ اللہ” کا
				اظہر بھائی ، دبئی کی ہائی وے تو اس سے بہت ہی اچھی ہونگی ۔ ، ، ، ،
				یہ دنیا تصویر کی طرح فریم میں ٹنگی رہے۔
				! آہ ماسٹر بیمار کیوں نہیں ہوتا ؟
				دھماکے سے جڑے مشتبہ شخص سے تعلق کے سبب جانچـ سنیل جوشی اور دیوندر گپتا سے نزدیکی تعلق
				جس آرٹسٹ نے وہ بینر لکھے ۔۔ میں اس کو کہی ملوں تو یہ پوچھوں ضرور کہ تم نے پچاس روپے کے لیے یہ کیسے کر لیا ؟
				تم سبھی کچھ ہو بتاؤ تو ’اِک قوم‘ بھی ہو!
				یہ تقریر خاصی طویل تھی ایک مختصر مضمون میں تمام نکات پر روشنی نہیں ڈالی جا سکتی ۔محترم مولانا عیسیٰ منصوری اور مولانا مفتی محفوظ الرحمن عثمانی صاحب کی عالمانہ تقاریر کی تفصیلات بھی اس وقت پیش کرنا ممکن نہیں ہے۔انشا ء اللہ عالمی سہارا کے کسی خصوصی شمارے میں ہندوستان کے یوم آزادی کی تقریبات کے سلسلے میں لندن میں منعقد اس کانفرنس کی تفصیلی رپورٹ پیش کی جائے گی۔ اس وقت اس مضمون کو یہیں ختم کرنا ہوگا، اس لئے کہ کل سے رمضان المبارک کا سلسلہ شروع ہو رہا ہے۔ظاہر ہے کہ اس درمیان نہ تو ہمارے قارئین کے پاس اتنی مہلت ہوگی کہ اخبار بینی کے لئے زیادہ وقت نکال سکیں اور نہ ہی راقم الحروف کے لئے یہ موقع کہ وہ ہر روز ایک مکمل صفحہ کا مضمون قلم بند کر سکے ۔لہٰذا عید تک اس سلسلے کو ملتوی کرنا ہوگا۔ ہاں مگر اس درمیان اگر کچھ انتہائی اہم واقعات سامنے آتے ہیں تو مختصراً ان پر تبصرہ جاری رہے گا۔
				وہ تمہیں ختم کر کے دوسری قوم کو لے آئے گا۔
				خود جلیں دیدہ اغیار کو بینا کر دیں
				جاہل پھپھے کٹنی کو خدا کی خدمت اور محنت دونوں کرنی پڑتی ہیں ۔
				کربلا میں سن اکسٹھ ہجری میں پیش آنے والا واقعہ تاریخ اسلام کا سبق آموز اور حیرت انگیز واقعہ ہے ۔ واقعہ کربلا اگرچہ ہر اعتبار سے قابل سنجش اور تحقیق ہے البتہ اس وقت جس موضوع پر بات کرنا مقصود ہے وہ حسین بن علی بن ابیطالب علیہم السلام کا یزید بن معاویہ بن ابی سفیان کی بیعت کرنے سے انکار کے موضوع پر ایک طائرانہ نظرکرنا ہے ۔ اس موضوع کے سلسلے میں پہلے قرآن پھر حدیث اور اسکے بعد تاریخ کی روشنی میں مختصرطور تجزیہ کرنے کی کوشش کی جائے گے جس سے امام کا انکار بیعت کرنے کا مقصد و مفہوم عامیانہ طور پر بھی واضح ہو جائے گا۔
				 ۔ ہلدی پاؤڈر۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔۔۔۔ آدھا چائے کا چمچ
				لوگوں کو شک ناں هو جائے که دونوں فرقوں کی ڈیوٹی ایک هی ہے
				ذرائع کے مطابق یہ ’ورک شاپ‘ دراصل امریکی دفاعی کنٹریکٹر ’ڈائن کارپ‘ کا ہے ۔ اس علاقے کی سیکورٹی بھی اس فرم کے ہاتھوں میں ہے۔ جب آپ اس بلڈنگ کے قریب جاتے ہیں تو لوگ آپ کو محتاط ہونے کا مشورہ دیتے ہیں۔
				اور کہیں دور تیرے صحن میں گویا
				کہاں اسلامی سربراہی کانفرنس اور کہاں سرئے محل
				حسن نیت ہو خطا پھر کبھی کرتا ہی نہیں
				کُ پیمبر - فعلاتن - 
				اُس انجانےدوست کی باتوں سے مجھے بہت حوصلہ ملا۔ اور میں دوبارہ لکھنے کے بارے میں سوچنے لگا۔
				"ہاں یار وہی خوشی محمد کا بیٹا" حامد پہلوان نے لقمہ دیا
				اُسےماں باپ کےدِلوں کا پتا تھا ۔
				’میرے باپ کی عادت تھی کہ وہ اپنے ہر منصوبے کی ایک کاپی اپنے پاس بھی رکھتا تھا۔ یقینا آخری منصوبے کی کاپی بھی اس نے رکھی ہو گی مگر وہ کہاں چھپا کر رکھی ہے مجھے نہیں معلوم۔ میں نے کئی بار اپنے پورے گھر کی تلاشی لی مگر مجھے کسی منصوبے کی کاپی نہ مل سکی۔‘ ڈیوڈ نے کہا۔
				سب حاصل محنت بیکار ہو جاتا ہے
				بے ارادہ قدموں سے
				بوڑھی عورت نے ادھر اُدھر دیکھتے ہوئے کہا
				مدینے کی زیارت حج یا عمرے کا جزو تو نہیں البتہ دنیا بھر کے حاجی مدینے کی زیارت کا شرف حاصل کرتے ہیں جو بڑی سعادت کی بات ہے۔مکہ خدا کے جلا ل جبکہ کے مدینہ اس کے جمال کا اظہار ہے۔ مدینے کو نبی کریم ﷺ نے حرم ٹہرایا ہے لہٰذا اس حرم کی حرمت ، تعظیم اور اکرام بھی لازم ہے۔
				حقوق کی اقسام
				ایک اچھا متبادل RegAlyzer ہے جسے مشہور SpyBot کے پروگرامر نے بنایا ہے۔
				جو ساعت و ماہ و سال نہیں
				مانا کہ سَمَنؔ کچھ بھی نہیں تیری نظر میں
				سورہ آل عمران کی اکسٹھویں آیت کے شان نزول کے بارے میں صحیح مسلم ج، ص- اور مستدرک حاکم ج،ص- میں عامر بن ابی وقاص سے نقل ہے کہ کہا: جب آیہ فَقُلْ تَعَالَوْاْ نَدْعُ أَبْنَاءنَا وَأَبْنَاءكُمْ ۔ ۔ ۔ نازل ہوئی رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ نے علی ، فاطمہ ، حسن اور حسین علیہم السلام کو دعوت دی اور اللہ کی بارگاہ میں دعا فرمائی اے اللہ یہ میرے اھل بیت ہیں ۔
				“یہ سورت عمومی طور پر گویا کہ ایک انتہائی اعلی اور اپنے اندر موسیقیت لئے ہوئے ایک نظم ہے، جس میں‌ ترنم بھی ہے، اور یہ ترنم اس کی لفظی بناوٹ میں‌ سماگیا ہے، نیز ہر آیت کے آخر میں متوازن قافیہ ، بندووقفات میں‌بھی یہ نغمائیت اور ترنم واضح ہے”۔
				ہاں بہرِ گُمرہاں وُہ چِتائیں تلاش کر
				بے درد عزیزوں سے، منہ موڑ رہے ہیں ہم
				سرینگر نماز جمعہ کے خطیب آغا عبدالحسین بڈگامی نے سعودی عرب میں امام زماں ہونے کا دعوی کرنے والے  سالہ شخص کی داستان بتاتے ہوئے امام زماں کے ظہور کے عقیدے کے ساتھ کھلواڑ کرنے کی سامراجی طاقتوں کی مفصل جائزہ لیا ۔
				خرد کانام جنوں پڑ گیا جنوں کا خرد
				ان کے ہاتھوں میں پرچم بغاوت کے ہیں
				جس میں حادثہ ہوجائے
				کئی دوستوں اور احباب نے بذریعہ ای میل و ایس ایم ایس بھی تجویر دی کہ اس ٹاپک پر اپنے بلاگ پر کچھ پوسٹ کرو مگر دل ہے کہ مانتا ہی نہیں!! وجہ یہ کہ جب تک مجھے اندر سے تحریک نہ ہو نہیں لکھتا!!
				سردار عطااللہ کا کہنا تھا کہ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ قوم پرستوں کے رویوں اور غلطیوں کے باعث کچھ نقصان ہوا ہے، لیکن وزیر اعلیٰ اپنے حصے کی بھی تو غلطیاں بھی گن لیں۔
				قارئین پاکستان کے مفادات کیخلاف کام کر نے والوں کی طرف سے بلوچ قوم اور عام بلوچیوں کی حب الوطنی کو سلام پیش کر نا کوئی چھوٹی بات نہیں۔KGBکے جاسوسوں کی طرف سے یہ کہنا کہ:
				اسکا لازمی متیجہ یہ ہے کہ سیاسی، مذہبی یا دیگر بنیادوں پر کسی شخص کو معاشرے سے خارج کردینا جائز نہیں الا یہ کہ وہ کسی صریح خلاف ورزی کا مرتکب ہو۔
				ہم نے خان صاحب سے ادھار کا تقاضا کرتے ہوئے تیسری چائے کا آرڈر دیا ۔
				خود اپنی سمت دیکھے جا رہا تھا بے خودی سے
				میں نے ایک اردورسالے میں پڑھاہے کہ ہجرت کے بعدرسول اللہﷺ نے مدینہ طیبہ میں حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ کے مکان میں اس لئے قیام فرمایاتھا کہ درحقیقت وہ آپ ہی کامکان تھا نہ کہ حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ کا جس کی تفصیل درج ذیل ہے:
				٭ آئے دن سیلولر کمپنیز کی جانب سے دیئے جانے والے بظاہر دلکش پیکجز لوگوں کو اس بات پر مجبور کرتے ہیں کہ وہ اس طرح کے پیکجز ایکٹیویٹ کروا کر ان سے بھر پور فائدہ اٹھائیں لیکن عقل مند وہ ہے جو اپنا فائدہ خود سمجھے اور سوچ سمجھ کر قدم اٹھائے تاکہ بعد میں اسے نادم نہ ہونا پڑ ے ۔
				شور برپا ہے خانہ دل میں
				ڈاکٹر وزیر آغا:۔ ابہام جیسا کہ میں نے کہا مثبت بھی ہے اور منفی بھی منفی وہ کہ جو آپ کے تجس کی تکمیل نہ کرسکے اور مثبت یہ کہ آپ کےلئے دروازے کھلتے چلے جائیں ۔
				۔ : اگر حکیم کا استفسار علاج کی نیت سے نہیں بلکہ تضحیک کی غرض سے ہے تو یہ غیبت ہے ورنہ نہیں۔
				کہ شکستہ رہ تو عزیز تر نگاہ آئینہ ساز میں
				لوگ بدک جاتے هیں
				جو خود کو ناپسند تھا…
				پھول کھلتے ہی چمن آنکھ سے اوجھل ہو کر
				نئے اَفسانے کا سلسلہ عمل مہدی جعفر ۱۸۹۱ئ
				تندرست پودے کا سبب نہیں بن سکتا۔
				میں قبلہ والد صاحب کے ہمراہ امرتسر گیا ۔ میں ایک چھوٹے سے گاؤں کا رہنے والا ، جہاں نہ بلند عمارات ، نہ مصفا سڑکیں ، نہ کاریں ، نہ بجلی کے قمقمے اور نہ اس وضع کی دکانیں ۔ دیکھ کر دنگ رہ گیا۔ لاکھوں کے سامان سے سجی ہوئی دکانیں۔ اور بورڈ پر کہیں رام بھیجا سنت رام لکھا ہے ، کہیں دُنی چند اگروال، کہیں سنت سنگھ سبل اور کہیں شادی لال فقیر چند۔ ہال بازار کے اس سرے سے اس سرے تک کسی مسلمان کی کوئی دکان نظر نہ آئی۔ ہاں مسلمان ضرور نظر آئے۔ کوئی بوجھ اٹھا رہا تھا کوئی گدھے لاد رہا تھا۔کوئی مالگدام سے بیل گاڑی پہ ہندو کا سامان لاد رہا تھا ۔ کوئی کسی ٹال پر لکڑیاں چیر رہا تھا اور کوئی بھیک مانگ رہا تھا۔ غیر مسلم کاروں اور فٹنوں پر جا رہے تھے اور مسلمان اڑھائی من بوجھ کے نیچے دبا ہوا مشکل سے قدم اٹھا رہا تھا۔ ہندوؤں کے چہروں پر رونق بشاشت اور چمک تھی اور مسلمان کا چہرہ فاقہ، مشقت ، فکر اور جھریوں کی وجہ سے افسردہ و مسخ شدہ۔
				سحری کھانے میں برکت ہے
				ابوذر رضی اللہ تعالیٰ عنہہ : نہیں جانتا اسے۔
				دماغ کے ماڈل کو دیکھنے سے پتہ چلتا ہے کہ دماغ کے پہلے حصے (Primitive) شروع کے تین سال کی عمر میں مکمل ہو جاتے ہیں۔۔۔۔ نو سے گیارہ سال کی عمر میں دماغ میں تبدیلی آتی ہے۔ دماغ کوئی پتھر کا ٹکڑا نہیں ہے، بلکہ اس میں مستقل تبدیلی آتی رہتی ہے۔ عمر کے ساتھ ساتھ تعلیم و تربیت، ماحول، جذبات و احساسات، تجربات و مشاہدات اس کی نشوونما میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ دماغ کے پہلے سے بہتر مطالبات ہوتے ہیں۔ گویا انسانی مشینری ہمہ وقت اور بھرپور توجہ کی متقاضی ہے۔ یہ کوئی جامد چیز نہیں ہے کہ بس ایک لگے بندھے طریقے سے چلتی رہے گی۔
				دونشستوں والی یہ کار فرنٹ وہیل ڈرائیو ہے اور سڑکوں پر عام کاروں کی رفتار سے دوڑ سکتی ہے۔اس کے تیل کا خرچ نسبتاً کم ہے اور ایک گیلن میں وہ باآسانی  میل کا فاصلہ طے کرلیتی ہے۔جب اڑانا مقصود ہوتو ٹیک آف کی سطح پر پہنچنے کے لیے اسے ایک خاص رفتار سے بھگانا پڑتاہے۔ ٹیک آف پوزیشن پر پہنچ کر اس کے پر خود بخود کھل جاتے ہیں اور وہ ہوا میں بلند ہوجاتی ہے۔ ٹرانزیشن  میل فی گھنٹہ کی رفتار سے پرواز کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔اور اپنے فل ٹینک کے ساتھ  میل کی اڑان کرسکتی ہے ۔ اس میں  پونڈ وزن اٹھانے کی قوت موجود ہے۔
				بچے اور بچیاں اللہ کی نعمت ہیں ، قرآن نے انہیں ’’زِینَۃُ الحَیَاۃِ الدُّنیَا‘‘ دنیا کی زینت کہا ہے رسول مکرم کے توسط سے مسلمانوں کو نیک اولاد کی دعا مانگے کا طریقہ سکھایا گیا ہے ۔ بچیوں کے کچھ حقوق وہ ہیں جن کا تعلق مذہب سے ہے ۔ کچھ وہ ہیں جن کا تعلق معاشرت سے ، کچھ وہ ہیں جن کا تعلق مال سے ہے ۔
				تو شاہیں ہے ، بسیرا کر پہاڑوں کی چٹانوں میں
				واثلہ بن اسقع سے روایت ہے کہ پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ نے فرمایا: ماہ مبارک کی پہلی رات حضرت ابراھیم علیہ السلام پر آسمانی صحف نازل ہوا ۔()
				شملہ مرچ۔ باریک کٹی ہوئی  یا  عدد۔
				” ہمارےکنوو
				پچھله دفعه میں بنکاک گیا تھا
				یہ منظر ناقابل برداشت تھا کئی پھول تو اس تکلیف سے پتی پتی ہوگئے ۔۔۔ آیک آدمی آیا اس نے کچھ کاغذ کے ٹکڑوں کے عوض ہمیں خریدا اور اندر لے گیا اور جاکر ایک قبر پہ ڈال دیا ہم مظلوموں سے ہمدردی کرنے کے بجائے وہ ہمیں ایک مُردے کے پاس چھوڑ گیا وہ تھوڑی دیر کے بعد چلا گیا ۔۔۔
				زرا آسمانوں سے لکھے نوِشتے پڑھو
				شاید اس ویڈیو کو دیکھ کر کچھ رائے آپ قائم کر سکیں؟
				جو عورت اپنے نفس کو اپنے قابو میں رکھتی ھے
				نخست وزیر ھند خطاب بہ استقلال طلبان کشمیر گفت؛ از خشونت چیزی حاصل نمی شود ۔ خشونت را ترک کنید ما آمادہ مذاکرہ ھستیم۔ ھمچنین اظہار داشت کہ ھند خواھشمند است با کشور ھمسایہ خود پاکستان روابط حسنہ برقرار داشہ باشد ۔ ولی بایستی اول فعالیت ھای ضد ھند در پاکستان متوقف شود ۔ نخست وزیر اضافہ کرد؛ پاکستان نباید اجازہ بدھد از سرزمین خود علیہ ھند استفادہ شود۔
				ہمیں بولو تو آخِر کون روکے گا
				اُس نے بلند آواز سے اذان کہی! پہلے تو سب لوگ اس عجیب حرکت پر حیرت زدہ ہوئے پھر انہوں نے ہنسنا اور قہقہے لگانا شروع کر دیئے۔ اُنگلیاں اُٹھا کر اس طالبعلم کو پاگل اور اُجڈ شمار کرنے لگے۔ مگر یہ طالبعلم تھا کہ کسی چیز کی پرواہ کیئے بغیر اذان پوری کہہ کر تھوڑی دیر کیلئے اُدھر ہی بیٹھ گیا۔ اُس کے بعد دوبارہ اُٹھ کر اقامت کہی اور اکیلے ہی نماز پڑھنا شروع کردی۔ اُسکی نماز میں محویت سے تو ایسا دکھائی تھا کہ گویا وہ اس دنیا میں تنہا ہی ہے اور اُسکے آس پاس کوئی بھی موجود نہیں۔
				ابھی تو اپنے آپ سے ملاقات کے ابتدائی دن ہیں۔ ابھی اور کئی انکشافات متوقع ہیں۔ لیکن اپنی ذات کے جتنے چہرے میں نے تراش رکھے تھے، وہ سارے ماسک نکلے اور ان کے نیچے سے سامنے آنے والے چہروں نے مجھے اتنا ہانٹ کیا کہ میں پھر سے کاغذ قلم اور بلاگ کا سہارا لینے پر مجبور ہو گیا۔ یہ شاید خودشناسی ہی ہے، یا خودشناسی کی طرف پہلا قدم، لیکن مجھے اس کی بڑی بھاری قیمت چکانا پڑی۔ زندگی کے اہم ترین معاملات میں ناکامی کے بل پر آپ کو ادراک ذات ملے تو سمجھ نہیں آتی کہ دکھ ہو یا افسوس ہو۔ دکھ ناکامی پر، اور افسوس اپنے آ پ پر کہ کیا سوچتے رہے اور میاں تم کیا نکلے۔ ایسے معاملات پر کہ جہاں سیکنڈ چانس کا بھی کوئی امکان نہ ہو، جہاں ناکامی ساری عمر کا پچھتاوا بن کر عجائب گھر برائے ناکامیاں کے ایک شو کیس میں سج جائے۔ پتا نہیں ایسے ادراک ذات پر خوشی منائیں کہ سر پکڑ کر روئیں۔ سمجھ سی نہیں آتی۔
				تیری بساط سے زائد نہ ہو گی ، کبھی آزمائش تیری
				اسکے علاوہ ڈاکٹر فوزیہ کے معاملے کی بازگشت پاکستانی سینیٹ اور دفتر خارجہ میں بھی سنائی دی۔ انسانی حقوق کی ایشیائی تنظیم نے بھی ایک بیان کے ذریعے ڈاکٹر عافیہ کی ضمانت پر رہائی اور امریکی کانگریس سے انکی پانچ سالہ پراسرار گمشدگی کی تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔ چلچلاتی دھوپ میں پارلیمنٹ ہاو ¿س کے سامنے ہونے والے اس مظاہرے میں بڑی تعداد میں عام لوگوں، بعض سیاسی جماعتوں کے نمائندوں اور غیر سرکاری تنظیموں کے افراد نے شرکت کی۔ مظاہرے کے دوران گاہے بگاہے جذباتی مناظر بھی دیکھنے میں آئے جب دیگر لاپتہ افراد کے لواحقین آمنہ مسعود اور ڈاکٹر عافیہ کی بہن ڈاکٹر فوزیہ صدیقی کی جذباتی تقریروں کے دوران اپنے پیاروں کی تصاویر چوم چوم کر روتے رہے۔
				اور اب نہ جانے کب سے ہم سب سوچ رہے ہیں کہ ایک پہاڑ جو دور سے ہلکا نیلا دھند میں لپٹا نظر آتا ہے وہ کبھی نہیں دیکھا ، اس کو قریب سے دیکھ لیں مگر جائے کون ۔۔۔۔۔۔۔ پہاڑ سے پہلے ان کا بسیرا ہے جو اہلیانِ اورنگی کو بنارس سے گزرنے نہیں دیتے ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
				پارلیمینٹ :آسامی موجود ہونے پر ہائی کورٹ کے سینیئر موسٹ جج کو سپریم کورٹ میں تعینات کیا جائے گا
				ڈاکٹر صاحب کا علاج کوئی چار دن چلا ۔ لیکن اس علاج سے کوئی افاقہ نہ ہوا ۔ اور جسم کی حرارت ایک سو دو ڈگری سیلسیئس تک بڑھ گئ ۔ تب ابو جان مجھے ڈاکٹر احسان صاحب کے پاس لے گئے ۔ ڈاکٹر احسان بھی بچپن سے میرا علاج کرتے آۓ ہیں ۔ احسان صاحب قیمتی نسخہ لکھنے کے ماہر مانے جاتے ہیں ۔اس لیے ابو جان ساتھ میں ایک دو ہزار روپے بھی لے گئے ۔ حسب توقع انتہائی قیمتی نسخہ " قلم بند" کیا گیا ۔ لیکن مہنگی دوا اپنا رنگ لائی اور آج علاج کے چوتھے دن میں تندرستی محسوس کر رہا ہوں ۔کل میری دوا کا آخری دن ہے ۔ انشاء اللہ کل غسل صحت منایا جاۓ گا اور ساتھ ہی آٹھ نو دن سے بڑھی ہوئی شیو کی جاۓ گی ۔
				ہم دنیا میں آئے ہیں ایک دن جانا بھی ہے۔
				اگست  میں یہودیوں اور فلسطینی مسلمانوں میں جھڑپیں ہوئیں جن میں سوا سو کے قریب فلسطینی اور تقریبا اتنے ہی یہودی مارے گئے ان جھڑپوں کی ابتداء صیہونیوں نے کی تھی لیکن برطانوی پولیس نے صیہونیوں کے خلاف کوئی اقدام نہ کیا ۔ برطانیہ کا رائل کمشن جس کا سربراہ لارڈ پیل تھا نے  عیسوی میں تجویز دی کہ فلسطین کو تقسیم کر کے تیسرا حصہ یہودیوں کو دے دیا جائے ۔ اس وقت فلسطین میں یہودیوں کی زمینی ملکیت نہ ہونے کے برابر تھی ۔ فلسطینی اس کے خلاف دو سال تک احتجاج کرتے رہے ۔ وہ چاہتے تھے کہ تقسیم نہ کی جائے اور صرف اقلیتوں کو تحفظ فراہم کیا جائے ۔ اس پر برطانیہ سے مزید فوج منگوا کر فلسطینیوں کے احتجاج کو سختی سے کچل دیا گیا ۔  میں دوسری جنگ عظیم شروع ہو گئی اور فلسطین کا معاملہ پس منظر میں چلا گیا مگر صیہونیوں نے یورپ سے فلسطین کی طرف نقل مکانی جاری رکھی ۔
				بھگوان کو بھانے والے ہیں، ایشور کو رجھانے والے ہیں
				نبی ﷺ کا فرمان ہے:’’ألا انی أوتیت القرآن ومثلہ ومعہ‘‘ مجھے قرآن اور اس کے ساتھ اسی کا مثل بھی عطا کیا گیا ہے ’’مثلہ‘‘ سے احادیث نبویہ اور سنن ثابتہ مراد ہیں۔
				اسٹیفن'ہاکنگ ۔پر گرّو ہے سب کو
				دل چاہتا نہ ہو تو زباں میں اثر کہاں
				رسول اللہ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے بازار یا مجمع عام میں کھانا ایک قسم کی ذلت ہے۔
				یہ کیسا عام ہے اعلانِ صحتِ یاراں
				عبرت لو مجھ سے دیکھو مرا حال کیا ہوا
				بنی عمران کی عیّاشیوں کی
				ڈاکٹر نوازش علی:افسانے میں استعمال کی گئی علامتوں کو ہی کھولنا شروع کروں تو بات بہت طویل ہو جائے گی۔ افسانے کی علامتوں میں سیاست کو معیشت کے ساتھ جوڑ کر عالمی منظر کو بیان کیا گیا ہے۔ افسانے میں زبان بہت خوب صورت ہے۔ اس میں ایک flow ہے اور کہیں بھی ابہام پیدا نہیں ہوتا ۔ اور یہ ایک بار پڑھنے اور سننے والا افسانہ نہیں ہے ۔ ہر بار پڑھنے سے نئی صورت سامنے آتی ہے ۔ اور اس افسانے کی ایک خوبی یہ بھی ہے کہ اس کا کوئی بھی جملہsituation سے باہر نہیں ہے ۔ بہت خوب صورت افسانہ ہے۔
				مگر ۔۔۔۔ سوال یہ ہے کہ کیا اسرائیل ہتھیاروں کو امپورٹ نہیں کرتا؟
				پھیلی چار سو مہک گلاب کی ۔۔۔۔۔۔۔ میری روح معطّر ہو گئی
				اس قوم کے نام پر سایٹ یا چینل یا اخبار نکلنا اچھا اقدام تب ھوگا جب اس قوم کے مشکلات اور مسایل کو کم کرنے اور انکے قومی مفادات کے تحفظ میں موثر کردار ادا کیا جاسکے ناکہ اسکے برعکس انکے مسایل میں اضافے اور مفادات کو نقصان پہنچانے کے عمل کو اپناتے ھوے قوم پرستی کے بھونڈے نعرے کے لبادے میں دشمن کے مفادات کا تحفظ کیا جاے اور قوم کو سیاسی تنہایی کا شکار بنایا جاے
				بیاہ ۔۔۔۔۔۔ عشق کا انجام بچوں کا آغاز۔
				عوام کے منتخب نمائیندے جب آئین جیسی مقدس دستاویز تیار کر لیتے ہیں تو کیا یہ الفاظ قیامت تک حرف آخر کی حیثیت رکھتے ہیں یا وقت گزرنے کے ساتھ ان میں کوئی تبدیلی بھی ہو سکتی ہے ؟ —– وقت جب بد لتا ہے تو اس کی حقیقتیں اور تقاضے بھی بدلتے ہیں – اس لیئے عوام کے چنے ہوئے نمائیندے اپنے وقت کی ضرورت کے پیش نظر اس میں تبدیلی کر سکتے ہیں – اسے آئین میں ترمیم کرنا کہتے ہیں اور اس کے لیئے پارلیمینٹ کی دو تہائی اکثریت کا راضی ہونا ضروری ہوتا ہے -
				. جامعہ کراچی سے جاری کردہ ہر سند پر وائس چانسلر محترم اور رجسٹرار جامعہ اور ناظم شعبہ امتحانات ضروری ہیں آخر اس واحد کورس میں ایسی کیا بات تھی کہ مذکورہ بالا شخصیات کے دستخطوں کے بغیر ان سرٹیفکٹس کو جاری کردیا گیا ؟یہ کورس اس قابل نہیں تھا یا معزز علمائے کرام کی توہین مقصود تھی؟؟
				ایسے حرام و باطل کے خوگر اور آثام و ذنوب کے عادی حضرات خواہ مخواہ طعام و شراب کی لذت سے محروم رہتے ہیں، ایسے روزہ دراوں کے روزوں کی اللہ کے نزدیک معمولی قدر وقیمت نہیں ہے۔
				ہر شے کو دیکھنے کے زاوئیے ہوتے ہیں اور ضروری نہیں کہ ہر زاویہ ٹھیک ہو مگر ایک زاویہ ضرور حقیقت بتلاتا ہے۔ زاویہ، نظریہ، ترکیب بہر حال ایک تو ضرور ایسی ہوتی ہے جو حقیقت شناسا ہوتی ہے۔
				چين و عرب ہمارا ہندوستاں ہمارا
				جب قلم لکھنے لگا حضرتِ عباس کا نام
				جیسے خانہ خراب
				۳۔ انفرادی مسائل کے لئے ای میل ایڈریس ishraqdawah@gmail.com پر سوال و جواب کے ذریعے تزکیہ نفس کی تربیت دی جائے گی۔
				دراز ستواں صنوبروں پر
				اس عرصے میں اچھے خاصے دردناک واقعات ہوگئے۔ اللہ اس قوم کواپنے حفظ امان میں رکھے۔ عجب فتنہ انگیزی اس پر حملہ آور ہے۔
				ڈنمارک نے جس طرح مسلمانوں کے جذبات سے کھلواڑ کیا ہوا ہے اس کے جواب تمام مسلم ممالک کو چاہیے کہ وہ احتجاجاََ وہاں سے اپنے سفیر واپس بلا لیں، مسلم امہ کو بھی چاہیے کہ وہ ڈنمارک کی پروڈکٹ کا بائیکاٹ کریں۔
				نہیں بدلتا وہ ایسی قوموں کی تقدیر
				خُش جُ آئے - فاعلاتن - 
				(مطبوعہ :الفضل انٹرنیشنل ۲۸؍مئی۱۹۹۹ء تا۳؍جون ۱۹۹۹ء)
				دن بھر کی بھوک اور پیاس کو اگر ہم ایک احساس کی شکل دے لیں کہ جن نعمتوں سے اللّٰہ ہمیں نواز رہا ہے ہمارے پڑوسی کہیں ان نعمتوں سے محروم تو نہیں ہیں اور اگر ایسا ہے تو ہم ان کو شریک کرلیں ـ ہمارے اس فعل سے اللّٰہ بھی ہم سے خوش ہو جائے گا اور ہمارے رزق میں بھی برکت پڑ جائے گی کیونکہ جو اللّٰہ کی راہ میں خرچ کرتا ہے اللّٰہ اسے کئ گنا واپس کرتا ہے یہ اللّٰہ کا اپنے بندوں سے وعدہ ہےـ
				دوسرا سیاسی گٹھ جوڑ جو ہمارے سامنے ہے، وہ بھارتیہ جنتا پارٹی اور شیوسینا کا۔ میں ہندومہاسبھا کے جنم کے بعد سے آج تک مسلم دشمنی سنگھ پریوار کی سوچ ہے، جسے عملی جامہ پہنایا ہے اس کی سیاسی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے۔
				سوالاکھ ولیوں کے مسکن مکلی میں حضرت جمن جتی کا بھی مزار ہے جو بابا اصحابی کے دربار کے شمالی جانب ہے‘ ان کی کرامت بارش برساناہے -
				کُٹی ہوئی سرخ مرچ ایک چائے کا چمچہ
				جب ٹھیک تھیں تو کہتی تھیں “بہن (میری امی) تے خوب صورت سی گی تو تے اودے ورگی نھیں” مگر ان آخری سالوں میں میں جملہ بدلتا کچھ عرصے پہلے کہنے لگیں “بہن بھت چنگی سی گی تیری ناک اناں دے ورگی اے” میں اس دن بھت خوش ہوئی مجھے لگا امی اب مجھے اب بہو سے بڑھ کر ماننے لگی ہیں- شدید بیماری میں بھی ہر ایک سے کہتی “چا پی لو اچھا پانی پی لے”
				’’کیا رات آپ سکون کی نیند سو ئے ‘‘اس نے سوال کیا۔’’ہاں‘‘ ! میں نے جواب دیا ۔
				کتابوں کا آرڈر دینا ہو تو تفصیلات جاننے کیلئے سر ورق پہ موجود رابطہ کی تختی پہ کلک کیجئے
				ذہن میں طرح طرح کے سوالات نے سر اٹھانا شروع کر دیا مثلا اگر ہمارے ملک میں جمہوریت ہے ، تو یہ بادشاہ کہاں سے آگئے ؟ اور اگر بالفرض شہنشاہیت ہے تو پھر ایک ہی بادشاہ ہونا چاہیے تھا۔ اتنے ڈھیرسارے بادشاہوں کابھلا ایک ہی ملک میں کیا کام ؟
				ابھی کتاب نہ چھینو تم ان ہاتھوں سے
				ان حکمرانوں کی نام نہا د اور ’’ ملکی مفاد‘‘ پالیسیو ں کی وجہ سے ہمارے ملکی عوام تذلیل ، غربت اور بدامنی کا شکار ہو چکے ہیں کسی بھی طرف سے کو ئی اچھی خبر سننے کو نہیں مل رہی۔ ہر حکمران صرف نعروں سے عوام کو بیوقوف بنا نے کا کام کر رہا ہے۔ پھر بھی انہی حکمرانوں کے رحم وکرم پر ملکی عوام ہیں ہجن پر حکمران اپنی عیاشیوں کی خاطر ٹیکسوں کی شرح میں وقتا فوقتا اضافہ کر تے رہتے ہیں یہ وہی حکمران ہیں جو اپنی سیاشیوں کے لئے اپنی ملکی چیز کو بھی ’’ امپوڑٹد‘‘ چیز کے طور پر بیچنے کے لئے بھا گ ڈور کر رہے ہیں ۔ یہ حکمران گیس کی ضررویات کو دیکھتے ہو ئے اس کی قیمت میں پٹرول برابر اضافہ کرناچاہتے ہیں۔ اور اس پر عمل درآ مد ہو نے والا ہے ۔ اس کے ساتھ ساتھ اشیاء ضرویا یہ کی طرف دیکھیں تو عوام کو تکلیف کے ساتھ ساتھ ذلت بھی دی جا تی ہے کو ئی بھی چیز عوام کی پہنچ سے لا کھوں کوسوں میل دور ہو چکی ہے
				زندگی کے آخری برسوں میں مہاتما گاندھی ، ملک کی آزادی اور ہندو مسلم اتحاد کے لئے مہاتما گاندھی کی جدوجہد سے اکبر کا شغف پہلے سے بھی فزوں ہو گیا۔ انہوں نے ان موضوعات پر اپنے خیالات کا اظہار ایک طویل نظم (یا مختصر نظموں کے طویل سلسلے) "گاندھی نامہ" میں کیا۔
				میں پھر لوٹ چلاہوں میکشی کے رستے
				ان ہی کوششوں کو تقویت دینے کے لیے وزارت تعلیم اور غیر سرکاری اداروں نے اسلام آباد میں ایک دو روزہ بیں الاقوامی کانفرنس کا انعقاد کیا ہے جس میں ماہرین ایک دوسرے سے پاکستان میں بچوں کے لیے سکولوں کا ماحول دوستانہ بنانے اور تعلیم سے محروم بچوں کو سکولوں میں لانے کے بارے میں اپنے تجربات اور مہارت کا تبادلہ کریں گے .
				با توجه به سابقه کہن دینی کشمیر، دربارہ تاسیس اولین مسجد قبل از ورود حضرت سید شرف الدین بلبل شاہ رحمت اللہ علیه (متوفی ۷۲۶ ھ ق برابر با ۷۰۵ھ ش)، به کشمیر،نویسندہ مطلبی پیدا نکردہ است البته باحتمال قوی قبل از امامزادہ سید شرف الدین بلبل شاہ در کشمیر مساجد بنا شدہ باشند۔
				گرمیوں کی کسی دوپہر میں شہد کے چھتے کے پاس کھڑے ہو کر اس امر کا بخوبی مشاہدہ کیاجا سکتا ہے کہ مکھیاں کس طرح اپنے پروں سے چھتے کو ہوا پہنچانے کا انتظام کر تی ہیں۔چھتے کے داخلی دروازے پر مکھیوں کا پورا ایک گروہ ایک دوسرے سے چمٹ کر بیٹھ جاتا ہے اور اپنے پروں کی حرکت سے چھتے کو ہوا بہم پہنچاتا ہے۔ مکھیاں پروں کی حرکت سے ہوا کو اندر دھکیل دیتی ہیں۔ مکھیوں کے اس گروہ کے علاوہ کچھ اور مکھیاں مختلف جگہوں پر بیٹھ کر اندر آنے والی ہوا کو اپنے پروں کے ذریعے چھتے کے کونے کھدروں میں پہنچانے کا بندوبست کرتی ہیں۔ ہوا کا یہی نظام چھتے کو دھوئیں اور فضائی آودگی سے بچانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے۔
				پہلی بات تو یہ ہے کہ زبان کا مقدر ہی بدل جانا ہوتا ہے۔ لسانیات کے طالب علم کے طور پر ہمیں یہ سبق سب سے پہلے پڑھایا جاتا ہے کہ زبان کے بدلنے کو روکا نہیں جاسکتا۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ زبان کا بدلنا کس طرح ممکن ہوتا ہے۔
				عربی مدارس میں بکثرت تعلیم اور نصاب پر پروگرام ہوئے عموماً ان میں ڈاکٹر صاحب کی شرکت ہوتی تھی اور اپنی تحریروں کے ساتھ ان میں بھرپور حصہ لیتے تھے بلکہ قیادت کرتے تھے، جہل و ابلہی کے ماحول میں لوگ ان کی ذات کو بساغنیمت جانتے تھے اور اپنے تعلیمی مسائل میں اس سے رہنمائی حاصل کرتے تھے۔
				اہل : اس مادہ کے معنی عبرانی زبان میں خیمہ کے ہوتے ہیں اس اعتبار سے اس کا مفہوم وہ لوگ جو ایک خیمہ میں رہتے ہوں ۔ (المحیط)
				ایک کسان بڑے عمدہ بیج ، بالکل درست موسم میں اور بڑی زرخیز زمین میں بوتا ہے ، رکھوالی کرتا ہے ، پانی بھی خوب دیتا ہے لیکن عین فصل پکنے کے قریب کسی ارضی یا سماوی آفت کے سبب ساری فصل تباہ و برباد ہو جاتی ہے۔
				شاید جون ایلیا نے ایسے ہی کسی ہمدرد سے کہا ہوگا:
				ایک اور مسئلہ جو آپ کے ذہن میں پیدا ہو سکتا ہے کہ جب جیب میں پیسے تک نہیں ہے، گھر والے ہاتھ دھو کر پیچھے پڑے ہوئے ہیں کہ پیسا کماﺅ تاکہ تمہاری شادی وغیرہ کے بارے میں سوچیں اور یہاں آپ بات کرتے ہیں ایک کام کرنے کی اور وہ بھی پسندکا کام!
				سناؤ سجنو کیسا لگا پنجابی بلیٹن؟ انشاءاللہ اے ہون باقیدہ چلیا کرے گا ایس بلاگ تے۔ امید اے دوسرے پنجابی یار وی پنجابی وچ لکھن گے۔ میری املاء کجھ غلط اے، اردو دے الفاظ استعمال کر جاناں واں لیکن ہولی ہولی عادت پے جائے گی۔ پہلی کوشش کیتی اے زندگی وچ پنجابی لکھن دی۔ الفاظ دی املاء بولن دے مطابق بناون دی کوشش کیتی اے۔ غلط ہووے تے درگزر کرنا.
				براء بن عازب رضی اللہ عنہ نبی کریم ﷺ کا وصف بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں: ’’آپ نہایت معتدل قد وقامت کے تھے اور میں نے آپ کو سرخ چادر میں ملبوس دیکھا، جو آپ کے جسم مبارک پر اتنا حسین لگ رہی تھی کہ اس سے زیادہ حسین کوئی چیز میں نے نہیں دیکھی۔ ‘‘ (متفق علیہ)
				“تمہاری گرمیوں کی چھٹیاں آنے والی ہیں نا؟” انہوں نے عائشہ کا دھیان بٹانے کو پوچھا۔
				میں انھیں چھیڑوں اور کچھ نہ کہیں
				’سر ۔ آپ جانتے ہیں کہ افغان پور تنہا نہیں ۔پاک اس کی پشت پر ہے اور اسے براہ راست اشریکا سے اسلحہ مل رہا ہے۔ اگر اشریکا درمیان میں نہ ہوتا تو ہم کئی سال پہلے ہی افغان پور پر قبضہ کر چکے ہوتے ۔ مگر اب ایک طرح سے ہمارا مقابلہ اشریکا سے ہے ۔‘ بری فوج کا سربراہ بولا۔
				اب کئی دشمن حملہ آور خاموشی سے شہر میں داخل ہوتے اور انہی لوگوں جیسی وضع اختیار کرکے شب خوب مارتے۔ جس سے شہر کو بہت نقصان ہونے لگا۔ لیکن اس شہر کے باسیوں کو پھر بھی سمجھ نہ آئی اور انہوں نے اپنے قوانین تبدیل نہیں کیے۔
				نہ زورِ حیدری تجھ میں نہ استغناے سلمانی
				کاش! یہ چینلز یہ بھی دکھاتے کہ جشن غالب پر جو مشاعرہ غالب انسٹی ٹیوٹ دہلی اور بزم غالب کراچی کی مشترکہ کاوشوں کے نتیجے میں ہورہا ہے اور جس کی صدارت جامعہ دہلی سے تعلق رکھنے والے غالب انسٹی ٹیوٹ کے قدوائیصاحب کررہے ہیں کتنی اہمیت کا حامل ہے۔ کیا اچھا ہوتا اگر بریکنگ نیوز کے طور پر خوشبیر سنگھ شاد کے اشعار پر ان سینکڑوں حاضرین محفل کے جوش و جذبات اور داد و تحسین کا منطر بار بار دکھایا جاتا جو اس رات سندھ اسمبلی کے پہلو میں پورے کراچی پر محیط ہو کے چاندی کی شطرنجی بچھا رہا تھا۔
				گہرے فلک پہ اختر و کوکب سلے ہوئے
				گروپ اےڈےٹر
				عام سابنده بھی حیران هو جاتا هے
				جس کا جتنا زور دیکھاتے اپنا سوچ عمل
				یعنی مہاجر قوم کی حرکات، اور یه حرکات کیا هیں ؟
				تیرا ذِکر ہی کرے مجھے لحد میں روبرو
				اے گل رنگيں ترے پہلو ميں شايد دل نہيں
				صرف جیکٹ یا یونیفارم پہن لینے سے ہر ڈیوٹی پوری نہیں ہوتی اور نہ کوئی ڈگری ہاتھ لگتی ہے ۔ یہ وہ زمانہ تھا جب نکاح کا کاغذ بیوی کے ساتھ رکھنا ضروری تھا ۔ ڈیوٹی ادا کرنے والے نانی تک یاد کروا دیتے تھے ۔ کیونکہ شوہر و بیوی کو اپنا نکاح سچ ثابت کرنے کے لئے الگ الگ عزیز رشتہ داروں کے نام بتانے پر جان چھوٹنے کا سرٹیفیکیٹ جاری ہوتا ۔
				مسلم دور حکومت میں یوں تو بہت سارے سائنس داں پیدا ہوئے ان میں سے چند کا نام بطور مثال پیش کرنا چاہتے ہیں۔ ان میں خالد بن یزدی، ابراہیم الفزاری، الخوارزمی، الفرغانی، الفارابی، ابوسعید الجرجانی، ابونصر منصور ، ابن الحیثم، عمرخیام، الخزینی، شمس الدین سمرقندی، جابر ابن حیان،ناصرالدین طوسی، ابن خلدون، الجبرا کے بانی الخوارز می، ابن سینا، الکندی، ابوریحان البیرونی، الحاجز، اور ابوالحسن الطبری وغیرہ شامل ہیں۔
				صدیقہ کائنات عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں اعتکاف کرنے والے کیلئے سنت ہے کہ وہ کسی مریض کی عیادت نہ کرے نہ جنازہ میں شریک ہو اور نہ ہی عورت کو (شہوت کیساتھ) چھوئے اور نہ ہی اس کے ساتھ مباشرت کرے ۔
				اس کے بعد پاک فوج کے ایک بڑے اور منظم ادارے هونے کی بابت بڑی وضاحت سے بتایا
				مہ چُوں تو کُجا بُود کہ اندر ماھے
				اس کو تصویر کس طرح سے کروں
				عشق کا درد تندرستی سے بہتر ہے اگرچہ صبر سے آگے (صبر کے سوا) اسکا کوئی درمان نہیں ہے۔
				رہنے دیا ہوتا
				ایسا یتیم ہے کہ سارے جہاں کا مالک اس کا سر پرست ہے اور امی ہے مگر کس کا امی ہے ؟
				پھر تُو ماں باپ کو بھی بھولنے لگا
				جو بازار ميں بيچتے پھر رہے ہو”۔
				مگر ایک حیرت ابھی بھی باقی تھی۔
				فی الاصل یہ مٹی تھی۔ جو گاہے نسیم بری بحری ، گاہے واﺅ ورولوں، گردبادوں اَور گاہے بادصبحگاہی پر اپنی بات.... بات جو اُس سے پوچھی گئی نہ کہنے دی گئی۔ اُن کی سماعت تک پہنچاتی تھی۔ مگر اُن کی سماعت سخن رسانی کے اس قرینے سے شناسا کب تھی‘....
				جب نکلےغم پر
				صوبائی محتسب ایک صوبائی مشاورتی کونسل مقرر کرے گا جس کا وہ خود سربراہ ہو گا۔ صوبائی مشاورتی کونسل درج ذیل ارکان پر مشتمل ہو گی۔
				رمضان المبارک کے فضائل ومناقب بہت زیادہ ہیں چند ایک صحیح احادیث کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہے تاکہ ہم اس رمضان کو اپنے لئے مبارک بنا سکیں ۔ اللہم وفقنا لما تحبہ وترضاہ
				میں تو مر جاتا اگر ساتھ نہ ہوتا تیرا
				یہ مجھے بھی خبر ہے کہ میں نے تجھے اپنی وارفتگی رائگاں سونپ دی
				جب سے بلاگ بنایا تھا، کچھ نہ کچھ لکھتا رہتا تھا۔ اور ہر روز اپنا بلاگ چیک کرتا تھا کہ شائد کوئی تبصرہ آیا ہو۔ لیکن جب بھی دیکھتا تھا، یہی لکھا ہوا نظر آتا تھا کہ کوئی تبصرہ نہیں۔ بعد میں اردو بلاگز پر بھی اپنا بلاگ رجسٹر کروایا، لیکن کوئی فائدہ نہیں ہوا۔
				کبھی ہجوم میں منزل کا تعین کرتا ہوں
				(اِنَّ اللّٰہَ ےُحِبُّ التَّوَّابِےْنَ) (سورۃ البقرۃ:۲۲۲)
				دیکھا پیاسے نے جسے خون کا پیاسا دیکھا
				رب نے بخشا اس ملّت کو وہ بینظیر قائد
				جو خون ہم نے نذر دیا ہے زمین کو
				سے خاصا بڑا تھا جس کے کسی حصے پر محض ٹھڈا مارنے سے بھی پانی جنت کے ثمرہائے اویزاں کی طرح ازخود لبانِ تشنہ کی طرف بڑھنے لگتا، ہمیں اس بات کا پورا پورا احساس ہے کہ ہمارے دیہاتی بھائی ہزار نادار سہی لیکن وہ اپنی زندگیاں تک تحفط ناموس کے نام پر لٹانے میں کبھی دریع نہیں کرتے البتہ پنجابی فلموں نے دیہات کے اس جذبے کو جس طرز ادا کی آڑ میںبدنام کیا ہے وہ دیہات کے اسی کمزور پہلو سے پھوٹتی ہے کہ زن، زر، زمین میں سے اول الذکر اپنے مردوں کی اس بڑی ذمہ داری کو بعض حالات میں ذرا لائٹ ہی لیتی ہیں تاآنکہ ان کے رکھوالے ان کی اس بے احتیاھی کی بھینٹ نہیں چڑھ جاتے سو مذکورہ نالے کے پاٹ میں بھی پانی کی دستیابی کے لئے ایسے مچامات کا انتخاب جو رہ نوردوں کی عین زد میں آتے ہوں ہمارے اسی طرح کے احساس کی ترجمانی کرتا تھا۔
				ارشاد حق تعالیٰ ہے :
				یہ الگ بات ہے کہ ہماری تاریخ کچھ ایسی رہی ہے کہ ہم نے کبھی کسی رہنما سے وفانہیں کی ۔اس حوالے سے جلد دوسرارخ پر آپ کومفصل تحریرپڑھنے کو ملے گی ۔تو جناب ڈاکٹر صاحب نے گزشتہ روز روزنامہ جنگ میں شائع اپنے کالم میں وزیراعظم یوسف رضا گیلانی کے اس چیلنج کو قبول کرلیا ہے جس میں گیلانی نے پارلیمنٹ میں کہا تھاکہ ان سے بہتر کوئی حکومت نہیں چلا سکتااوراگر کوئی چلا سکے تو آگے آئے۔
				اک روشن صبح کی امید میں دعا کی تھی علامہ نے ۔۔۔۔۔ آج پھر وہی دعا دہرانے کو جی چاہتا ہے :
				افغانستان ،بھارت کے ساتھ ساتھ امریکہ بھی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی پر ہرزہ سرائی کر نے میں کسی سے پیچھے نہیں اور افغانستان میں ہر لگنے والے زخم کا ذمہ دار اسے گردانتا ہے۔
				ارے نہیں یار! کیسے؟ اور کیا ہوا!
				خیر بات یہ نہیں ہو رہی کہ حضرتِ انسان کیوں تخلیق ہوا۔ اس موضوع پر سینکڑوں عالم فاضل لوگوں نے ہزاروں صفحات سیاہ کیے ہیں، آپ وہ پڑھ لیں یا پھر انتظار کریں اس دن کا کہ میں بھی ایک ایسا مضمون لکھوں۔ یہاں تو بات یہ ہو رہی ہے کہ خیر کیساتھ شر بھی اللہ میاں کی تخلیق ہے یا نہیں اور اگر ہے تو کیوں ہے۔ چلیں یہ بات بھی مان لی کہ شر بھی اللہ میاں نے ہی پیدا کیا۔ اب اگر یہی حقیقت ہے تو اس شر کے امین کیوں برے ہوئے؟ مطلب یہ کہ برے لوگ کیوں برے ہوئے؟ وہ تو سیدھے سبھاؤ اس چیز کے حامل یا carrier ہیں کہ جو اللہ میاں کی تخلیق تھی اور جسے آخر کہیں تو رکھا جانا تھا، سو وہ برے لوگوں میں رکھ دی گئی۔۔۔۔لو جی، ایک اور مسئلہ کھڑا ہو گیا۔ اگر برے لوگ صرف اپنی ڈیوٹی نبھا رہے ہیں، اپنی وجہ ء تخلیق سے وفا کر رہے ہیں تو۔۔۔۔۔۔۔۔ تو پھر جنت، دوزخ چہ معنی؟ سیدھی سی بات ہے، اللہ میاں نے مجھے پیدا کیا، شر کو پیدا کیا، مجھے اس شر کا گھر بنایا اور بس۔۔۔ پھر میرے لیے دوزخ کیوں؟ یہ کیسا انصاف ہے؟ نہ نہ۔۔۔۔ رُکیے، ٹھہریے، کیا آپ پریشان ہو رہے ہیں؟ چلو اچھی بات ہے، کیونکہ مجھے اس بات پر پریشانی ہوتی اگر آپ پریشان نہ ہوتے۔ کیونکہ یہ سب سوچ کر ہی تو میں بھی پریشان تھا، کافی پریشان کہ آجکل ہمارے اردگرد ہونے والے واقعات پے در پے شر ہیں، خیر کم کم ہی نظر آتی ہے۔ کیا وجہ ہے، یہ سب کیوں ہو رہا ہے؟ اگر یہ سب اسکی طرف سے ہے تو کیوں ہے کہ وہ تو اپنی مخلوق سے بے انتہا محبت کرتا ہے۔ وہ اس شر کو ختم کیوں نہیں کر دیتا اور دوزخ کو نابود کیوں نہیں کر دیتا کہ پھر شر کی عدم موجودگی میں دوزخ کا وجود بھی لا یعنی ہے اور پھرجیسے کہانیوں میں ہوتا ہے کہ they all lived happily ever after۔۔۔ خیر پھر اللہ میاں نے مہربانی کی، رستہ دکھایا۔ اور اب میں دردِ زہ میں مبتلا ہو کر یہ سطور تحریر کر رہا ہوں۔۔۔۔
				یارب! زسیل حادثہ طوفان رسیدہ بود
				’تو پھر حسن علی آپ کی ڈیوٹی افغان پور میں ہے ۔وہاں جا کر حالات کا جائزہ لیں اور کوشش کریں کہ وہاں ایک مستحکم حکومت بن سکے ۔جو پاک کا ساتھ دے ۔۔۔۔۔۔ کامران خان آپ کو سب سے خطرناک مہم پر جانا ہے ۔ آپ کو گبرائیل جانا ہو گا۔ وہاں جاسوسی کرنا ہو گی۔ پتہ چلانا ہو گا کہ گبرائیل ہمارے ملک کے خلاف کیا منصوبے بنا رہا ہے ۔‘ اختر شاہ نے کہا۔
				جب گفتگو ہوتی ہے تو کہتے ہیں کہ بھئ آپ تو ہندی بول رہے ہیں۔ لیکن ہم کہتے ہیں کہ اردو بول رہے ہیں۔
				سفید مرچ آدھا چائے کا چمچہ
				آدمی بھی کہ ہے زندانِ تمنا کا اسیر
				تو میں عرض یہ کر رہا ہوں کہ ہم اگر سکون بھری زندگی گزارنا چاہتے ہیں، راحت بھری زندگی گزارنا چاہتے ہیں تو اس کا راستہ اسباب کو جمع کرنا نہیں ہے ، وسائل کو جمع کرنا نہیں ہے،دنیا کو جمع کرنا نہیں ہے بلکہ اس کے لئے اپنا رخ پھیرےئے اور اپنے دل کی اصلاح کیجئے ،احوال کی خود بخود اصلاح ہوجائے گی ۔حالات خودبخود ٹھیک ہو جائیں گے ۔
				تاریکیٔ لحد سے نہیں دل جلے کو خوف
				جنکے بدن
				اور طاق میں دیا رکھنا
				بنے ہیں اہل ہوس، مدعی بھی، منصف بھی
				” ذرا ایک افیون کی گولی دینا ۔ “
				’خبردار ۔۔۔۔ رک جاؤ ورنہ ہم فائر کر دیں گے ۔‘ پیچھے سے کوئی چیخا مگر رابرٹ نے اس دھمکی پر کان نہ دھرے ۔اس کا گھر قریب آتا جا رہا تھا۔جونہی اس نے گلی کا موڑ مڑا پیچھے سے کسی نے فائر کر دیا۔گولی اس کی کمر میں لگی۔ وہ لڑکھڑا گیا۔ اس کے سینے میں شدید درد اٹھا ۔ایک لمحے کو رک کر وہ پھر تیزی سے دوڑا ۔جلد ہی وہ اپنی گلی تک پہنچ گیا اور اپنے گھر میں گھس کر دروازہ بند کر لیا۔ تعاقب کرنے والے دوڑتے ہوئے اس گلی سے آگے نکل گئے ۔وہ رابرٹ کو گلی میں داخل ہوتا نہ دیکھ سکے تھے ۔
				۳۔عدالت میں گواہی دیتے ہوئے احمد نے اکرم کی غیر موجودگی میں کہا کہ اکرم چور ہے۔
				۵۔سروس مخصوص خبر گزاری فرانسہ اطلاعات ۱۲۲۳۹
				جعفر بن ابوطالب رضی اللہ عنہ آگے بڑھے اور فرمایا: اے بادشاہ! ہم جاہل قوم تھے، بتوں کی پرستش کرتے اور مردہ کھاتے، بے شرمی کے کام کرتے اور رشتے ناطوں کو توڑتے، پڑوسی کے حق کو ہم بھلا بیٹھے تھے۔ ہم میں سے ہر طاقتور اپنے ضعیف کودبا لیتاکہ اس حال میں اللہ نے ہم ہی میں سے ایک رسول بھیجا جس کے خاندان سے ہم واقف اور جس کی صداقت، امانت اور پاک بازی کے ہم معترف ہیں۔ اس نے ہمیں اللہ کی طرف بلایاتاکہ ہم اس اکیلے کی عبادت کریں اور اس کے علاوہ جن پتھروں اور بتوں کو ہم اور ہمارے ماں باپ پوجتے تھے انہیں ہم چھوڑ دیں۔ اس نے ہمیں سچی بات کہنے، امانتیں ادا کرنے، صلہ رحمی کرنے، پڑوسی سے اچھا سلوک کرنے، حرام کاموں سے رکنے اور بے جا خون بہانے سے رکنے کا حکم دیا اور ہمیں برے عمل، جھوٹی بات، یتیم کے مال کھانے اور پاکیزہ عورت پر تہمت باندھنے سے روکا نیز اس نے ہمیں حکم دیا کہ ہم صرف اللہ کی عبادت کریں اور کسی کو اس کا شریک نہ بنائیں، نماز قائم کریں، زکوٰۃ دیں اور رمضان کے روزے رکھیں۔
				اللہ کو ن ہے؟ اللہ وہ ذات ہے جو اپنی مرضی سے فیصلہ کر تی ہے ۔
				شیخ صاحب نے یہ اشعار سر سید کا مذہبی جوش و ولولہ دکھانے کیلیئے دیئے ہیں اور کیا سچ بات کہی ہے شیخ صاحب نے لیکن شاعرانہ نکتہ نظر سے بھی ان اشعار میں سر سید کا زورِ بیان اور صنعتوں کا کمال دیکھیئے، زور بیانِ میں تو یہ اشعار بڑے بڑے کلاسیکی فارسی اساتذہ کے کلام سے لگّا کھاتے ہیں۔
				محبوب کا مل جانا
				داؤدی صاحب نے احمديہ کميونِٹی کی لمبی چوڑی ويب سائٹ کا يو آر ايل لکھ کر ٹہلا ديا اور مزيد لکھا لیکن خاکسار کو اس بات کا سو فیصد یقین ہے کہ آپ اس سائٹ کو کبھی وزٹ نہیں کریں گے جس ويب سائٹ کا اُنہوں نے حوالہ ديا وہ ميں بہت پہلے پڑھ چکا تھا اِس کے باوجود ميں نے کھول کر ديکھی ۔
				مجھے ایک گلی میں پڑا ہوا کسی بدنصیب کا خط ملا
				تزکیہ احسان یا تصوف و سلوک @
				مولانا عبدالمتین سلفیؔ رحمہ اللہ ایک بالغ نظر داعی، تجربہ کارمنتظم، حوصلہ مندانسان اورسوجھ بوجھ رکھنے والے قائد تھے، جامعہ سلفیہ بنارس سے فضیلت کی سندحاصل کرنے کے بعدموصوف جامعہ اسلامیہ مدینہ منورہ تشریف لے گئے اور وہاں کلیۃ الشریعۃسے ۱۳۹۹ھ ؁ مطابق ۱۹۷۹ء ؁ میں بی.اے. کا کورس مکمل کیا،جامعہ اسلامیہ سے تعلیم مکمل کرنے کے بعد آپ ایک داعی اورمبلغ کی حیثیت سے بنگلہ دیش تشریف لے گئے اورتقریباً دس برس تک وہاں بڑے اور منظم پیمانہ پر دعوت کے میدان میں موثر،نمایاں اور ٹھوس خدمات انجام دیں، بنگلہ دیش سے واپسی کے بعدبنگال سے لگے بہار کے شہر کشن گنج میں توحید ایجوکیشنل ٹرسٹ کی داغ بیل ڈالی اوراس کے پلیٹ فارم سے تعلیمی، دعوتی، ملی، رفاہی اورسماجی خدمات کا ایک قابل قدرسلسلہ جاری کیا اوربہت جلد اپنی مخلصانہ خدمات کے سبب اس علاقہ میں ملت اسلامیہ کے دلوں کی دھڑکن بن گئے۔
				نیا جوش ۔۔۔
				خدا۔ ” زندگی کی ان کٹھن اور مشکل گھڑیوں میں، میں نے تمہیں اپنی گود میں اٹھا لیا تھا۔ میں نے کہا نا، میں اپنے بندوں کے ساتھ ستر ماؤں سے بھی زیادہ محبت کرتا ہوں۔۔ اگر ان سنگین لمحات میں، میں نے تمہیں اپنی آغوش میں نہ چھپایا ہوتا تو تمہارے ساتھ برا ہوتا۔۔۔۔۔۔۔۔ بہت برا۔۔۔!”
				جیل سے نکلا تو قبرو پھر اپنے آلنے کی طرف اڑا۔ دنیا والے قبروں سے خوف کھاتے تھے مگر قبرو اب دنیا والوں سے خوف کھانے لگا تھا۔ یہی وجہ تھی پیر سائیں کی قبر کے پاس بیٹھ کر ڈھیروں رویا تھا۔انھیں سب سناتا رہا ان دنوں اسکے ساتھ جو بیتی تھی اور جب وہ خاموش ہوگیا تو جیسے پیر سائیں کی قبر سے جواب آیا تھا۔
				لاہور میں ہوتے ہوئے داتا صاحب کا خیال نہ آئے اور حاضری نہ دی جائے یہ ممکن نہ تھا،میں ٹھیلے والے کے پاس تازہ تازہ پیلے پیلے سنہری رنگت والے امرود دیکھ کر ٹھر گیا، امرود کاٹ کر اس نے تھیلی میں ڈال دیئے، میں امرود کھاتا رکشا والے کے پاس گیا اور پوچھا داتا دربار چلو گے۔اس نے اثبات میں سر ہلا کر رکشہ اسٹارٹ کرلیا، میں امرود کھاتا رکشہ میں بیٹھ گیا، ابھی ایک بجا تھا، لیکن داتا دربار کی مسجد میں جانے والوں کا ہجوم تھا۔ رکشا رکا تو میں نے کرایہ اور امرود کی تھیلی رکشہ والے کے حوالے کی اور مسجد جانے والوں کی لائین میں کھڑا ہوگیا۔ وہاں موجود پولیس والے سے پوچھا نماز کتنے بجے ہوگی۔ اس نے کہا دو بجے، داتا کا مزار تو پہلے جیسے ہی ہے، مرائج خلائق عام سیدھے سادے دیہاتی بھی ہیں تو بابو لوگ بھی پر اب سیکورٹی بہت ہے، ہر طرف پولیس والے، چوکنا تلاشی لیتے ہوئے۔ ہر طرف کیمرے لگے ہیں۔ پہلے داتا کے مزار پر دیہاتی اور سادہ لوح لوگوں کے لٹنے اور جیب تراشی کی وارداتیں بھی ہوتی تھیں۔ لیکن اب سب نوسر باز یہاں سے دوڑ گئے ہیں۔ پولیس والے جو یہاں موجود ہیں۔چپل جوتے رکھنے والوں کے اڈے اب اندد ہیں،دیگیں چڑھانے والوں کو ڈھونڈنے والے بھی گھومتے ہوئے مل جائیں گے، بلکہ قدم قدم پر ہر ایک یہی پوچھے کا دیگ چڑھانی ہے، نذر کرنی ہے۔ میں ان سب سے پچتا بچاتا
				مثلاً یوں کہے کہ’’ میں فلاں بول رہا ہوں‘‘الا یہ کہ جس سے اس قدر شناسائی ہو کہ آواز فوراً پہچان میں آجاتی ہو ،ایسی جگہ تعارف کرانے کی ضرورت نہیں ۔ کچھ لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ بات کرتے وقت پوچھنے لگتے ہیں کہ’’ آپ نے مجھے پہچانا ؟‘‘ اِس سے آدمی حرج میں پڑجاتا ہے اگر کوئی صراحۃ کہہ دیا کہ ’’ نہیں‘‘ تو لیجئے! اب خیریت نہیں رہی اُسے کوسنا شروع کردیں گے کہ’’ آپ تو بڑے آدمی ہیں مجھے کیوں کر پہچانیں گے‘‘ حالانکہ وہ بندہ دل کا صاف ہوتا ہے اور ایسی بات سن کر اسے تکلیف ہوجاتی ہے ۔
				زندگی کے شب و روز ٹھہر سے گۓ ہیں…چکوری محِو پرواز ہے….اور پاگل عورت اپنے گم شدہ مکان کی تلاش میں بھٹک رہی ہے!۔
				ستیزَ کا - مفاعلن - 
				ملی اورجماعتی تاریخ میں ضلع اعظم گڈھ کی خاک سے اٹھنے والے ناموران علم وفن کاایک زریں سلسلہ اورعظیم نمایاں سنہری تاریخ سے جس پربجاطورپر نازواافتخار کیاجاسکتاہے۔
				مولانا حالی بیان کرتے ہیں کہ جوش سے مراد یہ ہے کہ مضمون ایسے بے ساختہ الفاظ اور موثر پیرائے میں بیان کیا جائے جس سے معلوم ہو کہ شاعر نے اپنے ارادے سے یہ مضمون نہیں باندھا بلکہ خود مضمون نے شاعر کو مجبوراً اپنے تیئں بندھوایا ہے۔ اس طرح بے ساختہ مو ثر پیرایے کا ذکر کرکے اور ایک یورپین محقق کا قول درج کرکے کہ ” عرب شاعروں کے کلام میں اس قدر جوش ہے کہ ان کے شعر سن کر یہ معلوم ہوتا ہے گویا صحرا میں درخت جل رہا ہے۔ “ وہ جوش کو دل سوزی کے مضمون ہی میں لیتے ہیں۔ اگر جوش سے حالی کی مراد رجزیہ انداز یا زوردار اور جوشیلے الفاظ کا مظاہرہ ہوتا تو تب یہ قابلِ اعتراض تھا۔ مگر حالی تو نرم و ملائم الفاظ میں بھی ”جوش“ کی آمیزش کو مانتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ وہ جوش سے مراد ”دل سوزی“ لیتے ہیں۔
				یہ ہر “میز کرسی“ پہ مر جانے والے
				” تو گویا ایک ماہ تک ہم بھوکےپیاسےیہاں رہیں گے؟ !
				جب وہ رخصت ہوا تب یاد آیا
				جواب : خدا تعالی کی طرف سے عوام ، عوام کی طرف سے منتخب نمائیندوں ، منتخب نمائیندوں کی وساطت سے پارلیمینٹ کو کسی ریاست پر حکمرانی کا اختیار ملنے پر پارلیمینٹ اپنی اجتماعی سوچ کی روشنی میں ریاست کو کامیابی سے چلانے کے لیئے قواعد و ضوابط اور اداروں کی تشکیل کرتی ہے – اداروں کی ضرورت اس لیئ پیش آتی ہے کہ پارلیمینٹ نے از خود تو ملک کی جغرافیائی سرحدوں کی حفاظت نہیں کر نی ہوتی ، سکول کالج نہیں کھولنے ہوتے ، ملزموں کو گرفتار اور رہا نہیں کرنا ہوتا ، گھروں میں پانی بجلی کے کنکشن نہیں لگانے ہوتے صرف اپنی پالیسی اوراصول وضع کرنے ہوتے ہیں – انہی اداروں میں عدلیہ بھی ایک ادارہ ہے جس کے فرائض میں جرم و سزا سے لیکر اعلی ترین سطح پر آئین کی تشریح اور قوانین کا جائزہ لینا بھی شامل ہے -
				میرے پہلو سے لگے جب۔۔۔ تو لگا رہتا ہے
				اکر ایمبیسی والے ایک خاص قسم کا کاغذ لکھ دیں تو دبئی والے ویزا دے دیتے هیں
				اس کانفرس کے بعد پرانے محل میں جاتے ہیں اور بطخوں کے ساتھ ایک شام گزارتے ہیں ۔محل کے حسین نظارے ، شان و شوکت اور امارات کا ذکر بڑی خوبی سے کیا گیا ہے اور قاری خود کو اس فضا کا حصہ سمجھنے لگتا ہے۔ پھر واپسی کا سفر شروع ہوتا ہے اور یہی وہ حصہ ہے جہاں کرشن چندر کا افسانوی اندا ز اپنی جولانیاں دکھانے لگتا ہے۔ اور وہ جگرحیدرآبادی جو اُن کے لیے نفرت کا مرکز رہا ہے اچانک رپورتاژ کا ہیرو بن جاتا ہے۔ جو اپنی بہن کے علاج کے لیے جمع کی گئی دو سو کی رقم کانفرنس کے لیے دیتا ہے اور اس کی بہن مناسب علاج نہ ہونے کے باعث جہانِ فانی سے رخصت ہو جاتی ہے۔
				پڑوس کے کرائے داروں کی جس بیٹی پہ آپ کا دل آیا ہے اسے پہلے ہی کوئ لے اڑا ہو گا۔
				زندہ درخت
				ہر کہ از بزمِ تو برخاست، پریشاں برخاست
				ہمیں ایسا محسوس ہوا جیسے دفتر سے واپسی پر تاخیری کے سبب ہمیں نخرہ دکھایا جا رہا ہے ۔ اور پھر ہم نے خیالوں ہی خیالوں میں دروازے پر شوہروں کی طرح اسے اپنا بریف کیس پکڑواتے ہوئے بھی دیکھا ۔
				o باتیں عجیب فلسفہ اقبال کا عجیب
				ھر صدا پر ہُلاتی رہی رات بھر
				ڈاکٹر نوازش علی:بھیڑ ‘بکریاں صدیوں سے ہمارے معاشرے کاحصہ ہیں۔ جب کہ سور ہمارے معاشرے کا حصہ نہیں ہیں اس لیے ان کا افسانے میں زیادہ بیان نہیں ہوا ہے ۔ کوئی بھی فن کار اپنی مقامیت سے جڑے بغیر آفاقیت تک نہیں پہنچ سکتا۔ اس افسانے میں حمید شاہد نے اپنی بنیاد سے وابستہ ہونے کی کو شش کی ہے۔ افسانہ نگار کا ایک کام یہ بھی ہوتا ہے کہ وہ ہمیں دوسری زبانوں سے آگاہ کرے‘ اس افسانے میں حمید شاہد نے یہ کام بھی بطریق احسن کیا ہے۔ اس افسانے کادوسرے افسانہ نگاروں کے افسانوں سے تقابل نہیں کرنا چاہیے۔
				صوم رکھنے والوں کے بھی مختلف مراتب ہیں:
				عادل کو خرچ کےلئےوہ بھی پیسےدیتےتھےاور شاکرہ بھی ۔بس ان ہی پیسوں کی وجہ سےوہ غلط صحبت میں پڑ گیا ۔
				اس قدر دور زمیں گھٹتے ہوئے دائروں میں
				دوسری جگہ فرمایا ﴿وَمَنْ یَعْشُ عَنْ ذِکْرِ الرَّحْمَنِ نُقَیِّضْ لَہُ شَیْطَانًا فَہُوَ لَہُ قَرِینٌ ٭وَإِنَّہُمْ لَیَصُدُّونَہُمْ عَنِ السَّبِیلِ وَیَحْسَبُونَ أَنَّہُمْ مُہْتَدُونَ﴾( الزخرف:۳۶۔۷۳)
				ہمیشہ کیلئے شیطان ہو جا سکنے والا انسان اگر ایسی خدائی کو لینے سے انکاری ہو جائے تو ۔ تو آخری والا شیطان ہمیشہ کیلئے پٹ جائے گا ۔
				پپلی ولدیت منگل، فائل نمبرـ-
				سو دفتر کا دفتر ہی ٹھپ ہو گیا ہے
				پولیس کا کہنا ہے کہ اس حملے میں ہلاک ہونے والے افراد کی لاشیں جل چکی ہیں جو قابل شناخت نہیں ہیں جبکہ زخمیوں کوطبی امداد کے لیے قریبی ہسپتال پہنچا دیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویش ناک بیان کی جاتی ہے۔
				یا شاید اس سے بھی آگے جب اٹک سے آگے ”امن میلے “کے شہر سے لوٹتے سمے شہر کے راستوں نے واپسی کے سفر کو کسی نہ ہونے والے کفارے کاگناہ بناکر ہر آس کو یاس میں بدل ڈالنے والے معبود جابجاکھڑے کر رکھے تھے اور مجھے اس جنونی معرکے میں جس کافیصلہ بہت جلد ہونے والا تھا(یہی زیادہ سے زیادہ صبح کاذب تک) اپنے شہر کے ماجد سرحد ی مرحوم یاد آئے جنہوں نے اس پوری تحریک کے دوران اپنے جذبوں کی صورت میں اپنے ہم قافلہ کا لہو گرمائے رکھا تھا اسی ادھیڑ بن اور افراتفری کے اندھیرے میں لاہور سٹیشن کی کشادگی او زندہ دلی کی خبر لینے گیا تو بے اختیار کرشن چندر کے دوست شاہد ٹی ٹی یاد آگئے جنہوں نے کرشن کی کہانی کے ایک ہندو کردار کو تقسیم کے فسادات میں پناہ دی تھی راوی کی لہروں کو وہ کہانی ضرور یاد ہوگی کیونکہ بیج ناتھ نے اسی راوی سے گزر کر سرحدوں سے بہت آگے خود کو موت کے منہ میں ڈال کر ایک مسلمان بچے کی جان بچائی تھی اس کوشش میں بیچ ناتھ کو اپنے ہم مذہبوں کی گولیاں ضرور لگی تھیںلیکن اس نے خود کو ڈھال بناکر بچے کو اپنے ہاتھوں میں یوں اٹھایا ہوا تھا جیسے بعد میں ابولکلام آزاد سجادظہیر راجندرسنگھ بیدی فیض ابراہیم جلیس منٹو کرشن اور ساحر نے فسادات کے ریلے میں سے بلندیوں کی طرف پرواز کرتے تخلیق کی خوشبوؤں کو قتل ہونے سے بچایا تھا اور دھرتی کی فضاؤں میں ”چاند اور ستاروں“ ”امنگوں اور ترنگوں“کی اندردھنش کو نئے رنگ اورنئے معانی عطا کئے تھے۔۔۔۔۔۔۔۔لیکن مجھے لگتا ہے جیسے یہ پیغام مجھے اس وقت ملا تھا جب میں نے ممبئی کی بھڑکتی ہوئی آگ کو بحیرہ عرب کے ساحلوں تک براہ راست پہنچنے والے سیل فونوں پر سنا تھا تب آلہ آباد دہلی اور علی گڑھ سے آتی ہوئی ہوائیں باوجود اپنی تھاپنا کے زیریں سطح پر صبر کی تلقین کرتی پائی گئیں اور مےں نے اس روز خوشبیر سنگھ شاد اور خلیق انجم قدوووائی علی احمدفاطمی اور ڈاکٹر نارنگ کو جس روپ میں دیکھا تو مجھے یقین ہوگیا کہ یہ دروازے کھلے رہیں گے۔
				نوٹ : سرسید کے بارے ممتازمحقق ضیاءالدین لاہوری نے دو غیر معمولی کتابیں ”حیات سرسید “ اور ”افکار سرسید“ کے نام سے مرتب کرکے سرسید کے افکار کو انہی کے الفاظ اور انہی کی تحریروں سے جمع کردیا ہے۔ان کتابوں میں سرسید کے تمام حوالے ”انڈیا آفس لندن “ کی لائبریری میں موجود سرسید کی کتابوں کی اولین اشاعتوں سے حاصل کئے گئے ہیں ۔ ان کتابوں کے مطالعے کے بغیر سرسید کی شخصیت کا تاریخی و تحقیقی جائزہ مکمل نہیں ہوسکتا ۔
				اس معاملے میں مغربی ممالک کے دفاتر خارجہ خاصے فعال واقع ہوئے ہیں۔ کراچی کے گلی کوچوں میں دو سبزی فروشوں کے درمیان ہونے والی تلخ کلامی کے فوراََ بعد اپنے شہریوں کے پاکستان کے سفر کے سلسلے میں احتیاط کا مشورہ دے بھی ذرا بھی تاخیر نہیں کرتے ۔ اب کی بار یہ ایڈوائس جاری کرنے کا موقع ہماری وزارت خارجہ کو بھی حاصل ہوا ہے ۔ ایسے میں ہماری کئی بقراطی دانش وروں نے دل لگی کرتے ہوئے مشورہ دیا ہے کہ برطانیہ دنیا بھر کے متنازعہ معاملات میں دخل دیتے ہوئے اپنے فیکٹ فائنڈنگ مشن بھیج دیتا ہے اورلندن کے واقعات میں چونکہ تین پاکستانی بھی جاں بحق ہوچکے ہیں لہٰذاپاکستانی صحافیوں اور وکلاءپر مشتمل ایک فیکٹ فائنڈنگ مشن فوراََ لندن روانہ کرنا چاہیے ۔
				بحر - بحر متقارب مثمن سالم
				یہاں سیاستدان ہیں جو راہنما کم راہزن زیادہ ہیں جو وطن عزیز کا نہیں اپنا مفاد سامنے رکھتے ہیں عوام کے خون پسینے کی کمائی سے کروڑوں کی جائدادیں بناتے ہیں اور عیاشی کرتے ہیں لیکن کوئی روکنے والا نہیں کوئی پوچھنے والا نہیں، کروڑوں روپے شاہانہ خرچ کرنے والے ان سیاستدانوں کے اگر گوشوارے چیک کریں جو یہ الیکشن کے موقع پر جمع کراتے ہیں تو ایسا لگتا ہے کہ سب کے سب بھیک منگے ہیں، سب ہی زکواة کے مستحق ہیں لیکن رہتے عالیشان بنگلوں میں اور گھومتے قیمتی گاڑیوں میں ہیں۔
				چاہت کے پیچھے بھاگے۔ دل کے ہاتھوں مجبور ہوئے
				تو کوئی ڈوبتی سانسوں کی ڈوری تھام کر
				جس کو مجھ سے پیار ہے سائیں
				محمد حمید شاہد کے افسانوں کی پہلی کتاب”بند آنکھوں سے پرے“ میں ہر دو روایات الگ الگ اپنا جادو جگا رہی ہیں” برف کا گھونسلا“ اور ”مراجعت کا عذاب“ میں جہاں وہ حقیقت نگاری کے اسلوب کو فنی مہارت کے ساتھ برتتے ہیں وہاں” آئینے سے جھانکتی لکیریں “ اور ”اپنا سکہ“ میں ہمیں شہر باطن کے شہر کی سیر کراتے اور کرداروں کے غیر مرئی وجود کا تماشائی بناتے ہیں ۔ محمد حمید شاہد کے افسانوں کے دوسرے مجموعہ”جنم جہنم“ میں خارجی حقیقت نگاری اور باطنی صداقت پسندی کے یہ دو اسالیب باہم دگر آمیز ہونے لگتے ہیں۔ ”نئی الیکٹرا“ ”ماخوذ تاثر کی کہانی“ اور جنم جہنم “ ہمارے افسانوی ادب کی اس نئی جہت کے نمائندہ فن پارے ہیں۔محمد حمید شاہد فلسفہ و تصوف میں اپنے انہماک کو مادی زندگی کے مصائب و مشکلات سے فرار کا بہانہ ہر گز نہیں بناتے ۔ چنانچہ اسی کتاب میں ‘انہی افسانوں کے پہلو بہ پہلو ہمارے معاشرتی اور اخلاقی زوال پر ”تماش بین“ اور ”واپسی“ کی سی دل پگھلا دینے والی کہانیاں بھی موجود ہیں ۔ وہ حقیقت کے باطن اور باطن کی حقیقت تک رسائی کے تمنائی ہیں ....
				مسٹر جيمير نے لکھا تھا کہ
				مہمان رُخصت ہوا توہم نے وہ نامہءِ آتشیں پڑھا جسے ہماری گزشتہ روز کی پس پردہ میزبانہ نے بدست خود لکھا تھا اور بدہان خود یا بفرمانِ خود بھجوایا تھا اور جس میں دعوت لب و دندان کے علاوہ بھی جانے کیا کچھ رقم تھا۔ دعوتِ لب و دندان کے سلسلے میں یہ تاکید بار بار درج تھی کہ آپ کے طعام کا مکمل بندوبست اب اسی گھر میں رہے گا۔ کپڑوں نیز نظریات کی دھلائی کی دعوت اس پر مستزاد تھی۔
				امریکہ چاہتا ہے کہ وہ جو رقم پاکستان کو دے رہا ہے اس کا استعمال اس طرح ہو پاکستانی عوام کو امریکہ اپنا دوست لگے اور امریکہ مخالف احساسات کچھ کم ہوں۔ لیکن ایک امریکی اہلکار کے مطابق ضروری نہیں کہ پاکستانی حکومت کو دی جانے والی رقم سے ملک میں ترقی، تعلیم یا توانائی کچھ بھی حاصل ہوسکے۔امریکہ کا ایجنڈا اب کسی سے مخفی نہیں رہا وہ اسلام مسلمانوں اور پاکستان کے دشمنوں بھارت اور اسرائیل کا آزمودہ دوست اور خیرخواہ ہے۔ پاکستان کی ایٹمی تنصیبات تک رسائی، چین اور ایران کا گھیراو ¿ کرنے کیلئے پاکستان میں سفارت خانے کی توسیع کی آڑھ میں فوجیوں اور جاسوسوں کی چھاو ¿نیاں بنائی جا رہی ہیں اور دنیا میں یہ تاثر پختہ ہو رہا ہے کہ پاکستان امریکہ کی کالونی ہے جس کا وائسرائے ہالبروک اسلام آباد میں بیٹھ کر سیاسی اور اقتصادی معاملات پر احکامات جاری کرتا ہے۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ اب امداد مانگنے کے بجائے اس ”پرائی جنگ“ سے نکلنے کی حکمت عملی وضع کی جائے جس پر اپنے پاس سے ارب ڈالر خرچ کرکے ہم نے رسوائی و عدم استحکام کی جو خریداری کی ہے سراسر خسارے کا سودا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ بھارت کے ممکنہ ایٹمی تجربات کا بھرپور جواب دینے کی تدبیر اور امریکی مداخلت کو روکنے کیلئے فوری اقدامات کئے جانے چاہئیں تاکہ ملک کا دفاع اور سلامتی کسی قسم کے خطرے سے دوچار نہ ہو۔
				میں: ___ سفر کتنا ہے ؟ کتنا دشت باقی ہے ؟ بتاؤ
				مصروفیات روزگار اور ذمہ داریوں کے باعث لکھنے کا سلسلہ صرف ماہ رمضان  تک محدود رہا مگر اچانک ایک دن ان تحاریر کو جو ابھی تک فقط ذاتی ڈائری تک محدود تھیں ، پبلش کروانے کی سوجھی اور اپنی ڈائری کے چند صفحات کو اقساط بنا کر اردو پوئنٹ ڈاٹ کام کو بجھوا دیا جس کے توسط سے مجھے پوری دنیا میں متعارف ہونے کا موقع ملا اور بہت زیادہ پزیرائی بھی ہوئی ؛ جسکے باعث میں اردو پوائنٹ ڈاٹ کام کا بہت زیادہ مشکور ہوں۔اسکے ساتھ ساتھ ہماری ویب ڈاٹ کام کا بھی مشکور ہوں جنہوں نے اس سلسلہ کو ” پر اسرار بندے ” کے نام سے اپنی ویب سائٹ پہ پبلش کیا اور چند اقساط کی اک لڑی باندھ دی ؛ اسکے علاو روزنامہ ” نوائے وقت-لاہور” کا مشکور ہوں جنہوں نے  اکتوبر میں ” ملی ایڈیشن ” میں تسلسل کے ساتھ شائع کر کے مجھے ایک رائٹر کے طور پہ متعارف کروا دیا۔ جبکہ اسکا تسلسل ،گاہے بگاہے ، ابھی تک قائم ہے ؛
				پڑھ اس پروردگار کے نام سے جس نے تجھے پیدا کیا، جس نے تجھے نیست سے ہست کیا، اس کے نام کی مدد لے کر پڑھ وہ ضرور تجھے عالم بنادے گا۔ ذرا تو اپنی پیدائش کے مراحل کو سوچ، تجھے اللہ نے سات مراحل سے گذار کر انسان بنایا ہے، اور یہ ساتوں مراحل بے جان مادہ ہیں، ان سات بے جان مادوں سے گذار کر تجھے اشرف المخلوقات بنایا ، پس جو
				درد بے چارگی تمام ہوا
				حب خدا کے بندے جنت کو چھوڑنے پر راضی ہو جائیں تو :
				پچانوے فیصد لوگ شخصیات پر باتیں کرتے هیں
				لب پر آتے ہیں دل و ذہن سے الجھے یہ سوال
				جن جانوروں کے کھر(پاؤں کے ناخن)دو میں پھٹے هو
				والی کئی برائیوں سے پاک ہو جائے گا۔
				انقلاب اب ایک کاغذ کے ٹکڑے پر لکھا ہوا ایک لفظ بھر رہ گیا ہے۔ وہ آوازیں جو زندگی بخش دیں اس لفظ کو، نہ جانے کیوں خاموش ہوگئی ہیں۔ ظالموں، جابروں کے حوصلہ توڑ دینے والے نغمے اب فضاؤں میں نہیں گونجتے، شاید اس دور کی سچائی بس اب یہی ہے، جو اپنے اس شعر میں جناب بشیر بدر نے بیان کی ہے۔
				اس کے بعدہم ارسطو کے افکار کاجائزہ لیتے ہیں۔ اس نے افزائشِ حیوانات کے بارے میں اپنی کتاب (تقریباً قبل مسیح)میں علم جنین کے مراحل کاتذکرہ کیاہے۔ پہلے وہ مادۂ منویہ اورخونِ حیض کاذکرکرتاہے۔اس مرحلے میں وہ مردکے خالص مادۂ منویہ کے بارے میں لکھتا ہے۔ بعدازاں عورت کی شرکت اس مادۂ منویہ سے افزائش کے لئے بیان کرتاہے۔ دوسرے لفظوںمیں مادۂ منویہ کو عورت کے خونِ حیض کونیم منجمد کرنے کاباعث قرار دیتاہے۔ پھروہ گوشت کا ذکرکرتاہے کہ قدرت اسے خالص ترین مواد سے بناتی ہے اور بچے کھچے فضلے سے ہڈیاں تشکیل پاتی ہیں۔ پھر گوشت اور ہڈیوں کے درمیان باریک نسوں کے ذریعے ربط اور اعضاء کے گوشت کی افزائش کاتذکرہ ہے ۔واضح طورپر قرآن میں یہی طریق کاربیان کیاگیاہے۔ مادۂ منویہ خونِ حیض کونیم منجمدکرتا ہے جس سے گوشت بنتاہے' پھر ہڈیاں بنتی ہیں اور آخرمیں ہڈیوں کے اردگرد گوشت نموپاتاہے۔
				روشنی میں ڈھل جاو
				اے کاش، کہ یہ سب خواب سا ہو
				اس کےدماغ کا ٹیومر کب پھٹےگا ؟
				جس کو دردنہ ہو اُس سے شعر بھی خلق نہیں ہوتا آخر آگ کے بغیر دھواں تو نہیں ہوتا
				-- ممالک غیر سے سترہ شلنگ (ہمیں نہیں معلوم کہ ایک روپیے میں کتنے شلنگ ہوتے ہیں۔ اللہ کے بھروسے پر سترہ شلنگ لکھ دئے جاتے ہیں)۔
				"ہاں ہاں ضرور۔۔" مجھے لگتا ہے اس کی ہاں میں ہاں ملانے سے وہ جلد چلی جائے گی۔ لیکن وہ وقت نکال کر ہی آئی ہے۔ میں نے اس کی ہاں میں ہاں ملاتی جاتی ہوں۔ ماری مجھے مار دینے والی تھی۔
				سحر کا دوپہر کا اور زوالِ شام کا منظر
				ياد گيسو ذکر حق ہے آہ کر
				اس کا سنگھار پورا ہو چکا ۔رخصت کی گھڑی قریب آتی جا رہی ہے ۔اس سے پہلے ہی مجھے پاٹھ کرنے ہیں ۔میں نے ماتھے پر ہاتھ رکھا ۔ ایک دم سرد ہے ۔پا ٹھ شروع کیا ۔خدا جانے کیسی لہریں ہیں کہ میں پوری کی پوری مرتعش ہو اٹھی ہوں ۔میری آنکھیں بند ہیں ۔لگتا ہے آواز میری نہیں کسی اور کی ہے ۔میں اور امرتا چپ چاپ پاٹھ سن رہے ہیں ۔ایک ایسی کیفیت جس کا لفظوں میں اظہار ممکن نہیں ۔اسے چھونے پر پہلے پہل جو سرد سا احساس ہوا تھا۔وہ اب کہیںنہیں ۔میری سکھی ہمیشہ کی طرح میرے پاس بالکل میرے ساتھ ہے ۔میں آنکھیں کھولنا چاہتی ہوں ۔لیکن آنکھیں نہیں کھل رہیں۔کوئی میرا ہاتھ اس کے ماتھے سے ہٹا دیتا ہے ۔’ اسما یہ دیکھنے آئے ہیں ‘میں آنکھیں کھولتی ہوں ۔آنے والی ان پر نظر ڈال کرواپس جا رہی ہے ۔میں دوبارہ ماتھے پرہاتھ رکھ دیتی ہوں ۔ترنگوں سے بنی ہوئی امرتا پھر میرے پاس آ جاتی ہے (کیا کاکا نے اسی لئے پاٹھ کرنے کو کہا تھا؟)
				علاقہء غیر سے تو نکلے ہیں، شام سے پیشتر تو آئے
				لیکن ایک دِن آخر وہ ہولناک منظر سامنےآہی گیا جس کی اب تک لوگوں نےکہانیاں سُنی تھیں۔ اب تک شکیلہ اپنےہر انٹرویو میں بتاتی تھی کہ کس طرح مگن بھائی نےاُس کےگھر کےہر فرد کو زندہ جلایا ہے۔ اُس کےبوڑھےباپ کےسینےمیں ترشول مار کر اُسےدہکتی آگ میں پھینکا۔ اُس کی ماں کو جلتی آگ میں ڈال دیا ۔ اُس کےدونوں بھائیوں کو ترشولوں سےمار مار کر جلتی آگ میں ڈھکیلا ۔ اُس کی چھوٹی بہنوں کےنسوانی اعضاءکو ترشول سےگھائل کیا اور پھر اُنھیں آگ دِکھا دی ۔
				بے جی ہمارے پاس گھنٹوں کے بل زمیں پر بیٹھ گئیں اور ہم دونوں کو اپنی بانہوں میں لیتے ہوئے پیار سے بولیں۔’’ جب ہم اللہ تعالیٰ کے بندوں کی مدد کرتے ہیں تو اللہ تعالیٰ بہت خوش ہوتا ہے۔ اور جب اللہ تعالیٰ بہت خوش ہوتا ہے تو ہمیں اچھے اچھے انعام دیتا ہے۔‘‘
				سامنےلاک اپ تھا ۔ پانچ چھ آہنی سلاخوں والےدروازےاور ان دروازوں کےچھوٹےچھوٹےکمرے۔ ہر کمرےمیں آٹھ دس افراد بند تھے۔ کوئی سو رہا تھا تو کوئی اونگھ رہا تھا ‘ کوئی آپس میں باتیں کررہا تھا تو کوئی سلاخوں کےپیچھےسےجھانک کر کبھی انہیں تو کبھی پولس اسٹیشن میں آنےجانےوالےسپاہیوں کو دیکھ کر طنزیہ انداز میں مسکرا رہا تھا ۔
				آنگنوں آنگنوں وُہ دِیپ جلائے ہم نے
				قرآن پاک کی مذکورہ بالا آیات مبارکہ اوراحادیث شریفہ کی روشنی میں قیامت کے دن کی ہولناکی کو چشم تصورسے دیکھئے اورپھر ان لوگوں کے دعؤوں پرغورکیجئے جویہ کہہ کرلوگوں کوگمراہ کررہے ہیں کہ بزرگان دین عموماً اورنبی اکرمﷺ خصوصاً تمام گنہگاروں اورمعصیت کاروں کو ایک ایک کرکے بخشوالیں گے۔
				حکمرانوں کے دلوں میں کافروں اور یہود و نصاری کا جو خوف ، دبدبہ اور رعب بیٹھا ہوا ہے اس کے بارے میں یہ بحث تو ہو سکتی ہے کہ وہ ہونا چاہیے یا نہیں لیکن اس آیت مبارکہ کایہ استثناء بہر حال یہود و نصاریٰ سے دوستی کی بنیاد پر حکمرانوں کی تکفیر میں ایک صریح مانع ہے۔اس آیت مبارکہ میں’تقاة’سے مراد سلف صالحین نے تقیہ اور خوف دونوں لیے ہیں۔امام شنقیطی المالکی فرماتے ہیں کہ اگر دشمن کے خوف کے سبب سے کوئی مسلمان ان سے تعلق ولایت کا اظہار کرے تو یہ جائز ہے۔وہ” یأیھا الذین آمنوا لا تتخذوا الیھود والنصاری أولیاء ‘ کے تحت لکھتے ہیں:
				اللہ پاک کی ذات صمد ہے
				ذرا غور کریں کیا ہمیں یہ لائق ہے کہ ہم حدیث میں وارد لفظ “فسق” کی تفسیر سابقہ آیت کےدوسرے یا تیسرے لفظ “فسق” سے کریں۔ یعنی ﴿ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَـئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ﴾ … صورتحال کچھ اس طرح ہو کہ ﴿ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَـئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ﴾ اور “سباب المسلم فسوق” کیا یہ دونوں فسق برابر ہیں؟
				تو آپ بھی اپنے حوصلے آزمانا چاہتے ہیں تو زندگی میں ہمالیہ پہاڑ جتنا بلند کوئی مقصد آپ کے سامنے ہونا چاہئے، لیکن جیسے ہمالیہ پہاڑ کو سر کرنے کے لئے خصوصی تیاری کرنی ہوتی ہے اسی طرح اپنے مقصد کو پانے کے لئے بھی تیاری لازمی ہے کہ اس راہ میں آپ کو برف کا سامنا بھی کرنا ہوگا، اونچائی تک پہنچنے میں مشکلات بھی آپ کے قدم روکیں گی، پھر ان مشکلات سے بچنے کے لئے آپ کو منصوبہ بندی بھی کرنی ہوگی اور پھر اس کے لئے مطلوبہ وسائل بھی بہم پہنچانے ہوں گے۔
				مرگِ فانی میں اب تُو دیر نہ کر
				آٹھویں چیز اللہ کی راہ میں فیاضی سے خرچ کرنا ہے ۔نبی کریم ﷺ سارے انسانوں سے زیادہ فیاض اور سخی تھے لیکن جب رمضان المبارک اور حضور کی ملاقات جبرئیل علیہ السلام سے ہوتی تو پھر آپ ﷺ کی سخاوت اور دادو بس کی کوئی انتہا نہ رہتی آپ ﷺ اپنی فیاضی میں بارش لانے والی ہوا کی مانند ہوجایا کرتے تھے ۔(بخاری ومسلم عن ابن عباس )
				خامشی کے نشاں
				آپ کی تصحیح کے لئے عرض ہے کہ حضرت مسیح موعود (علیہ السلام) کا دعویٰ امتی نبوت کا تھا۔ آخری نبوت کا نہیں۔ جماعت احمدیہ کے نزدیک رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) خاتم النبیین ہیں اور آپ کی نبوت تا قیامت قائم ہے۔ اس لئے آپ کے بعد کسی نبی کے ہونے کا سوال ہی نہیں اٹھتا۔
				بہت ہی عجیب ہے یہ تخلیق کاری
				موجودہ صورتحال کدورتوں اور خشونتوں کو تازہ کرنے کا سبب بن رہا ہے ، ظلم اور تجاوز کو روکنا ہوگا۔افسوس کا مقام ہے کہ غزہ پٹی میں صھیونی کاروایوں کو رسمی گزارشوں میں مکمل طور نشر نہیں کیا گیا ہے ۔ محترم سیکٹری جنرل اور اقوام متحدہ کے کاندھوں پر اس حوالے سے سنگین زمہ واریاں عاید ہیں جنہیں نبھانا ہوگا ۔ اقوام عالم بے صبری کے ساتھ غزہ پر حملہ آورں اور وہاں کے بے دفاع لوگوں کے قاتلوں کی عادلانہ سزا ملنے کے منتظر ہیں ۔
				اس کےپاس پڑوس کےلوگ اُسےدیکھ کر اس سےایسی باتیں کرتےتھے۔ اسےدیکھ کر کوئی ہمدردی جتانےوالا یا ہمدردی کےدوبول بولنےوالا کوئی بھی نہیں تھا ۔
				المیہ تو یہ ہے کہ صفدر علی کی طرح اس قوم کے کوئی ماں باپ بھی نہیں ہیں جو اسے وہاں سے نکالنے کے لئے بے قرار ہوجائیں .....
				خوش تھا کہ آج پورا ہوا دل کا مُدعاسمجھايا
				یہ کس نے کہا تم کوچ کرو، باتیں نہ بناؤ انشا جی
				ایک ایسا ادارہ قائم کرنے کا ارادہ کیا جو موثر انداز سے کتب شائع کرے اور کام کو منظم کرے، اسی سال اسلامک پروپیگیشن سینٹر انٹرنیشنل ڈربن میں قائم ہو گیا۔ اس ادارے نے درجنوں کتب اور لیکچرزکی کئی ملین کا پیاں چھاپ کر مفت تقسیم کیں، شیخ دیدات نے اس کے علاوہ جنوبی افریقہ میں ہی ایک تعلیمی ادارہ بھی قائم کیا۔ انہی کا ایک شاگرد میں بھی ہوں جس پر انہیں بہت فخر بھی تھا۔
				آپ ﷺ چمن دلبہار اشہر نجم اطہر ہو
				میں چاہتا ہوں آسمانوں ہی میں رہوں
				گزار دیتی ہے وہ انتظارِ شام میں دن
				۹۔نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی کوئی بیس دعائیں ترجمے کے ساتھ لکھیں اور ان کے مفہوم کو اپنے الفاظ میں بیان کریں۔
				آخر کیوں کر چھوڑا تھا
				’رائٹ سر۔ مجھے یہ چیلنج قبول ہے ۔‘ کامران خان کی نگاہوں میں عزم تھا۔
				ہر کہ گیرد مختصر گیرد
				اور ہوا کا گزر بھی نہیں
				قوت مذہب سے مستحکم ہے جمعیت تری
				بدترین گھوڑا بہترین گدھے سے ہزار درجے اچھا ہے۔
				رنگ و خوشبو کے، حسن و خوبی کے
				‎جس کے لیے قوم کو اگاھ کردیا گيا هے
				میں ایسے شخص کو بڑے فخر سے بتایا کرتا هوں که جی میں کمہار هوں ہمارا اور آپ کے گهرانے کا کلچر مختلف ہے ـ
				عقیدہ نمبر ۔۱۳
				مختلف ممالک اپنے اداروں کی مدد سے بدعوانی کا قلع قمع کرسکتے ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ پاکستان میں بدعنوانی کے سدباب کے لیے ایک ادارہ تھا، نیشنل اکاؤنٹی بلٹی بیورو (یا نیب) کام کررہا تھا مگر موجودہ حکومت نے آتے ہی اس ادارے کو غیر فعال کردیا۔
				تمہیں منصفی سے کہہ دو، تمہیں اعتبار ہوتا؟
				بہار آئی تو کِھل گئے ہیں
				ایم کیو ایم کے سربراہ الطاف حسین کے بھائی اور بھتیجے کے قتل، اور ممبران صوبائی اسمبلی غلام حسین انڑ، علی محمد ہنگورو، اور معمر سندھی قوم پرست رہنما جی ایم سید کی سرکاری تحویل میں اموات بھی ان کے مخالف بنظیر بھٹو حکومت کے ہی کھاتے میں ڈالتے ہیں۔
				philosophy has not been capable of answering, but that it has never managed to get rid of, either. And one that has been repeated in various forms for two centuries now. From Hegel through Nietzsche or Max Weber to Horkheimer or Habermas, hardly any philosophy has failed to confront this same question, directly or indirectly. What, then, is this event that is called the Aufklärung and that has determined, at least in part, what we are, what we think, and what we do today ? Let us imagine that the Berlinische Monatschrift still exists and that it is asking its readers the question: What is modern philosophy ? Perhaps we could respond with an echo: modern philosophy is the philosophy that is attempting to answer the question raised so imprudently two centuries ago: Was ist Aufklärung?
				کوئی دو ہفتوں کے بعد اس سردار نے ایک مرتبہ پھر محکمہ موسمیات کے دفتر فون کیا اور پوچھا کیا آپ کو پکا یقین ہے کہ اس مرتبہ سخت سردی پڑنے والی ہے۔جواب ملا کہ بالکل پکی بات ہے کہ اس سال سردی کے پہلے ریکارڈ بھی ٹوٹ جائیں گے۔سردار نے پوچھا آخر آپ کو اس بات کا اتنا پکا یقین کیونکر ہے۔
				عورت کی ایک حیثیت ماں کی ہے ۔ انسانی زندگی کا یہ آخری سٹیج ہے ۔ اور یہی مقام سب سے زیادہ اہم ہے ۔ اس لئے سب سے آخر میں اس پر روشنی ڈال رہی ہوں ۔ اسلام نے ماں کو جو مقام اور حقوق عطا کئے ہیں اس کی نظیر ملنا مشکل ہے ۔ ارشاد نبوی ﷺ ہے
				ہند و نیپال کے ان دونوں بڑے جامعات کے مابین اس گہرے ربط و تعلق کی بنیاد پر اور نئی نسل کوڈاکٹرازہری رحمہ اللہ کی قدآور،نابغۂ روزگارشخصیت سے واقف کرانے اورآپ کی ہمہ جہت علمی، ادبی، تعلیمی،تصنیفی، دعوتی و صحافتی خدمات کو خراج تحسین پیش کرنے کے لئے ماہنامہ’’السراج‘‘ نے ایک خصوصی نمبر شائع کرنے کا فیصلہ کیااور ناظم جامعہ کے مشورہ سے بہ عجلت ایک خاکہ بنایاگیا اورمحدود پیمانہ پرعلاقہ اورآس پاس کے بعض اہل قلم حضرات کوازہری صاحب کی خدمات کے کسی اہم گوشہ پر لکھنے کی زحمت دی گئی، ہمیں خوشی ہے کہ ہمارے بعض احباب اوربزرگوں نے ہماری درخواست کوشرف قبول بخشا اوراپنے گراں قدرمضامین سے ہمیں نوازکر ہمارا حوصلہ بڑھایا، ہم ان کے شکرگذار ہیں نیز جنھوں نے خاموشی اختیارکی یا معذرت کرلی ہم انھیں معذورتصورکرتے ہیں۔
				اجازت دیتا ہے اسی بنیادی حق کی وجہ سے ملک کے طول وعرض میں مسلمانوں ‘ عیسائیوں ‘پارسیوں کے اپنے اسکول اور کالج قائم ہیں۔ ان تعلیمی اداروں کے انتظامی معاملات میں خود مختاری حاصل ہے جس کو سپریم کورٹ نے اپنے کئی فیصلوں میں تسلیم کیا جائے سپریم کورٹ کے فیصلوں سے یہ واضح ہوتا ہے کہ صرف دوصورتوں میں اقلیتی تعلیمی اداروں میں مداخلت کی جاسکتی ہے یہ کہ تعلیم بالکل غیر معیاری ہورہی ہوتو اس کو معیاری بنانے کے لئے اور اگر اسٹاف کے حقوق پامال کئے جارہے ہوں تو ان حقوق کو بحال کروانے کے لئے۔ ان امور کے علاوہ اقلیتی
				’’ہمارے علماء نے فرمایا کہ حضور ﷺ کی زندگی اور وفات میں کوئی فرق نہیں ،اپنی امت کو دیکھتے ہیں اور ان کے حالات و نیات اور ارادے اور دل کی باتوں کو جانتے ہیں، یہ آپ کے لیے بالکل ظاہر ہیں ،ان میں کوئی پوشیدگی نہیں‘‘۔ ( جاء الحق:۱۵)
				( تحذیر الناس ص ٢٢)
				یہ صبح کرو ، وہ شام کرو
				یہاں سے باہر آکر اسکارف واپس ٹوکروں میں ڈالدیں۔مزار کے باہر ایک نمائش لگی ہوئ ہے خطاطی کےمختلف نمونوں کی اور سوینیئرز کے طور پہ لیجانے والی چیزوں کی۔ جہاں سے میں نے چینی کے کپ لئے جن پر انکا ایک مشہور بند لکھا ہوا ہے۔
				اور کچھ لوگ ازادی کے مغالطے کا شکار هیں اور همارے جیسے آزادی کی امید میں
				منہدم بُنیاد ہر ایقان کی
				’’اسلام کاامتیازی نشان اس کاتوحید پرخصوصی زورہے بیشک توحیدہی باری تعالی کاوہ ازلی اورفطری دین اسلام ہے جوکہ اسلام کاہررسول دنیامیں لے کرآیاہے۔توحیدہی وہ بنیادی تصورہے جس سے تھوڑاساانحراف بھی ہرقسم کی معاشرتی برائیوں کوجنم دیتاہے ۔(پاکستانی اسلامی اساس اور جدید تقاضے از کے ۔ایم اعظم : ص )
				انسان غور کر لے کہ وہ کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے ؟ وہ پیدا کیا گیا ہے اچھلتے ہوئے پانی سے جو نکلتا ہے ریڑ ھ اور پسلیوں کے بیچ سے ۔
				اسی طرح فتاوی حافظ ابوالخیر سنحاوی میں ہے ’’مولد شریف کاذکرقرون ثلاثہ مفضلہ میں سلف میں سے کسی سے منقول نہیں یہ بعدکی ایجاد ہے۔(بحوالہ ماہ ربیع الأول اورحب نبوی کے تقاضے ص:۲۵)
				کاروبار کو کچھ وسعت دینے کا پروگرام ہے
				میں بھی سبز سبز پرچم لہرائیے، خوب چراغاں کیجئے۔ اپنے گھر پر کم از کم بارہ بلب تو ضرور روشن کیجئے۔ بارھویں رات کو دھوم دھام سے اجتماع ذکر و نعت کا انعقاد کیجئے اور صبح صادق کے وقت سبز سبز پرچم اٹھائے دورد و سلام پڑھتے ہوئے اشکبار آنکھوں کے ساتھ صبح بہاراں کا استقبال کیجئے۔ ربیع النور شریف کے دن ہو سکے تو روزہ رکھ لیجئے کہ ہمارے پیارے آقا مکی مدنی مصطفٰی صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم ہر پیر کو روزہ رکھ کر اپنا یوم ولادت مناتے تھے جیسا کہ حضرت سیدنا ابو قتادہ رضی اللہ تعالٰی عنہ فرماتے ہیں، بارگاہ رسالت صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم میں پیر کے روزے کے بارے میں دریافت کیا گیا (کیونکہ آپ صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم ‌ پیر کو روزہ رکھتے تھے) تو ارشاد فرمایا، “اسی دن میری ولادت ہوئی اور اسی روز مجھ پر وحی نازل ہوئی۔“ (صحیح مسلم شریف ص حدیث‌۔()
				چلے بھي آؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے
				ہا تھ لا بنے لا نبے
				فارغ بخاری خاکہ نگاری پر طبع آزمائی کرنے والوں میں سے صوبہ سرحد کی نمائندگی کرتے نظر آتے ہیں۔ فارغ بخاری کا اصل نام پیر احمد شاہ بخاری تھا وہ پشاور کی ادبی حلقوں کی فعال شخصیت تھے اور ”سنگ میل“ جیسے ادب رسالہ کے ایڈیٹر بھی تھے۔ اُن کے ادبی کارنامے اور ترقی پسند تحریک سے وابستگی کسی سے پوشیدہ نہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ فارغ بخاری کا مزاج خاکہ نگاری کے لئے زیادہ موزوں نہیں اس کے باوجو البم کے کئی خاکے قابل تعریف ہیں۔ ان کی عمدگی کا یہ ثبوت ہے کہ خاکہ نگاری کی تاریخ میں انہیں نظرانداز کرنا ممکن نہیں ۔ اُن خاکوں کی بڑی خوبی یہ ہے کہ انہوں نے بڑے لوگوں کی عظمت کا اعتراف کھلے دل سے کیا ہے اوریہ خود ان کی عظمت کی دلیل ہے۔ خاکہ نگاری کے سلسلے میں اُن کی دوکتابیں البم(اور دوسراالبمکے عنوان سے شائع ہوئیں۔
				ظاہر ہے تیرا حال سب اُن پر کہے بغیر
				گذشتہ ہفتے ہونے والے مظاہرے ثابت کرتے ہیں کہ کس قدر لیفٹ کی قیادت عوام سے جڑی ہوئی ہے اور کس قدر اس کا ہاتھ عوام کی نبض پر ہے۔۔۔طلباء پنجاب میں نتائج پر لڑ رہے ہیں، مزدور روزگار کے لیئے نوحہ کناں ہیں۔۔بیروزگار مزدور خود سوزی و خود کشی کررہے ہیں۔۔ہر مل ایریا مِن لمبی لمبی لاءں صبح سے شام تک لگتی ہے۔۔فیکٹریوں کے باہر نوکری کے خواہشمندوں کی۔۔۔سولہ سو افراد اس سال بھوک و غربت سے پاکستان میں خودکشی کرگئے لیکن ۔۔یہ امریکہ کی تحریک سے اظہار یکجہتی میں لگے ہیں۔۔۔۔نج کاری کے خلاف بینرز اٹھائیں گے لیکن اصل بینر ہوگا بڑا سا این جی او کے ایجنڈے کا۔۔۔ارے بھائی ایسی بھی کیا منافقت۔۔۔اب امریکہ میں سرمایہ داری گرے گی تو تمھاری لاٹری نکلے گی۔۔۔عوام آئیں گے اور تخت پر بٹھائیں گے۔۔۔یہی خواب دیکھ رہے ہو نا ۔۔۔۔
				منجدھار میں بسنے والے نے ساحل پر جوت جگائی ہے
				( جوش ملیح آ بادی )
				۔ بخاری کی ایک حدیث میں رئیس المنافقین عبداللہ بن ابی ابن سلول کی گردن مار دینے کی اجازت جب حضرت عمر (رضی اللہ عنہ) نے نبی (صلی اللہ علیہ وسلم) سے طلب کی تو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم) نے یہ کہہ کر منع کر دیا کہ :
				“رات کو؟“
				پاکستان میں
				عام کالوں‌کی طرح‌وہ بھی اس کریز میں‌مبتلا ہوگیا کہ گوروں‌کی طرح‌اس کی بھی معاشرے میں‌عزت ہو۔ اس نے بوٹ پالش کرنے کی نوکری کی کلب میں۔اپنے بالوں‌کو کانک(کنڈل ختم کروانا)کروایا، کالے اس کے ہلکے سیاہ رنگ کو دیکھ کر رشک کرتے سرخ سے بال اس کی شان ہی اور بڑھا دیتے۔ اس زمانے میں میلکم نے اپنے آپ کو سنوارنے کے لیے قرضہ تک اٹھایا۔ وہ کلب کی تقریبات میں‌ شریک ہونے کے لیے ادھار پر سوٹ خریدتا۔
				یہ کتاب اُنھوںنےایک لائبریری سےچرائی تھی ۔ کیونکہ یہ نایاب تھی لیکن اِس کتاب سےاُن کےعلاوہ کوئی بھی فیض حاصل نہیں کرسکتا تھا ۔ یہ لائبریری میں پڑی دھول کھارہی تھی ۔ اُنھیں لگا وہی اِس کتاب کو اپنےپاس رکھ کر اس کا بہتر استعمال کرسکتےہیں ۔ اس لئےاِس کتاب کو چرانا بھی کوئی گناہ محسوس نہیں ہوا تھا ۔ ان کتابوں میں اُن کی اپنی لکھی ہوئی کتابیں بھی تھیں ‘کچھ اچھی حالت میں کچھ خراب حالت میں ۔ شاید وہ آخری جلدیں تھیں لیکن پھر بھی اِنہیں ردّی میں فروخت کرتےہوئےاُنھیں کوئی دُکھ محسوس نہیں ہورہا تھا ۔
				ھو سکتا ھے جب اس ریاست کی گھاس ختم ھوگئ ھو تو گدھوں نے اس ریاست کو چھوڑ دیا ھو کیونکہ گدھوں کو گھاس سے مطلب ھو زمین سے محبت انھیں کہاں ھوتی ھے ۔۔۔۔۔۔۔۔سبق —– اس کہانی سے یہ سبق ملتا ھے گدھے کبھی انسان نہیں بنتے چاھے انھیں حکمران بنا دیا جائے
				کیا اس چھت کےنیچےوہ محفوظ ہیں؟
				٭ معمولی ورزش کی عادت و معمول بنائیں۔ آہستہ آہستہ گہرے سانس لینے سے بدن کو راحت ملتی ہے۔
				ہفتہ بلاگستان کے سلسلے کی دوسری تحریر اور موضوع تعلیم کے ساتھ لیٹ حاضر ہے۔ فدوی لسانیات کا طالب علم ہے اور یہ تعلیم کو اسی نظر سے دیکھے گا۔ اطلاقی لسانیات کا بڑا حصہ زبان کی تعلیم دینے پر مشتمل ہے اور اس زبان سکھانے کے علم کا نوے فیصد انگریزی زبان سکھانے کا مضمون ہوتا ہے۔ ہم اسے اصطلاحی زبان میں ای ایل ٹی یعنی انگلش لینگوئج ٹیچنگ کہتے ہیں۔ انگریزی بطور دوسری زبان TESOL اور انگریزی بطور غیرملکی زبانTEFL وغیرہ بھی اسی شاخ کے نیچے آتے ہیں۔
				اس سوال کا جواب عموماً درج ذیل آیت کے ذریعے دیا جاتا ہے کہ : یہ وہی آیات ہیں جو حضرت محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) پر نازل ہوئیں ۔
				روزہ دارو! ضرورت ہے کہ ہم اللہ کی برکتوں کو تلاش کریں، اس کی خوشبوؤں سے اپنے گھروں کو معطر کریں، یہ ممکن ہے ایمان اور عمل صالح کے ذریعہ، توبہ اور گناہوں سے دوری برتنے پر، اخلاص اور سنت نبوی کی اطاعت میں۔
				’’ اِتَّقُوْا فِرَاسَۃَ اْلمُؤْمِنِ فَاِنَّہ ےَنْظُرُ بِِنُوْرِ اللّٰہِ ‘‘
				لیفٹےننٹ کرنل پروہت: ’’ ہم فون پر بات چےت کرتے رہےںگے، مےں آپ کو وہ سب اطلاعات دےتا رہوں گا جو کچھ مےں کرتا رہوں گا اور آپ جو کچھ کرےں اس کی بھی اطلاع ہمےں دےتے رہےں۔ اس کا مقصد ےہ ہے کہ ہم منصوبہ بندی مےں اےک دوسرے کی مدد کرسکےں۔ جہاں تک ٹرےننگ کےمپ کا مسئلہ ہے اس کے بارے مےں آپ ہم سے کبھی بھی ےعنی آدھی رات کو بھی بات کرسکتے ہےں‘‘۔
				اوپر اٹھائے گئے نکات سے ہمیں کچھ اہم باتیں معلوم ہوتی ہیں۔
				ہماری یہ بھی رائے ہے کہ اب جعلی ڈگری کی اصطلاح تبدیل کر کے دستی ڈگری کر دی جائے تو مناسب ہو گا۔ سپریم کورٹ کے حکم پر ارکان پارلیمنٹ کی ڈگریوں کی تصدیق کا کام شروع کیا گیا تھا جو تا حال ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی نالائقی اور ساز باز کی وجہ سے مکمل نہیں ہو سکا ہے۔ آخر کمیشن کے چیر مین لغاری صاحب بھی تو پیپلز پارٹی کے پرانے نمک خوار ہیں۔ کسی طرح تو حق نمک ادا کریں گے ہی۔ غور کرنے کی بات ہے کے ڈگریوں کی تصدیق میں اتنا وقت کیوں لگ رہا ہے۔
				(الرحمن:۱۴ )
				خبر کچھ یوں ہے:
				۲۔امام، خطیب اور موذن کو مساجد کی انتظامیہ میں اہم مقام دیا جائے اور ان کی رائے کو زیادہ اہمیت دی جائے۔ مساجد کو حاصل ہونے والے چندے کی رقم کے زیادہ تر حصے کو غیر ضروری تعمیرات پر خرچ کرنے کی بجائے مستحق انسانوں پر خرچ کیا جائے۔ ان مستحقین میں مسجد کے اردگرد رہنے والے مساکین، بیواؤں اور یتیموں کو بھی شامل کرلیا جائے۔ انشاء اللہ اس کا اجر اللہ تعالیٰ کے ہاں زیادہ ملے گا اور مسجد کے اہم ترین ادارے کو بھی ایک فلاحی مرکز کے طور پر معاشرے میں لایا جاسکے گا۔
				ڈی آئی جی بنیامین
				ہر معاشرے میں پرنسیپلز تو مل جاتے جو سکسیس کے چانسز بھی بڑھا دیتے ہیں مگر سکسیس کی گارنٹی نہیں دیتے ۔ جہاں ڈیسیشن میکرز کی ڈسکریشن بھی ہو اور گزرے ہوئے عظیم لوگوں سے ذیادہ عظیم لوگوں کے آنے کے امکانات بھی نہ ہوں تو ایسی سمجھ سے تو ناسمجھی ہی نہیں اچھی کیا ؟
				جواب آیا ۔ ” میں ہوں تمہارا پیدا کرنے والا تمہارا رب ۔ میں ہر جگہ موجود رہتا ہوں “
				اِک آمر ایسا بھی ہمِیں نے دیکھا جو
				’سوال یہ ہے کہ اب کیا کیا جائے ؟ مجھ پر ہر طرف سے دباؤ پڑ رہا ہے کہ گبرائیل پر حملہ کر کے اسے ختم کر دیا جائے ۔‘ صدر نے کہا۔
				# ہدایت دینے والا اللہ تعالی ہے حبیب کبریا ﷺ وسیلہ ہیں چنانچہ ارشاد ہوا ، (اور بیشک تم ضرور سیدھی راہ بتاتے ہو)۔ (الشوری : ۵۲) شفا دینے والا وہی ہے مگر اس کی عطا سے قرآن آیات اور دواؤ ں میں بھی شفا ہے ارشاد ہوا ، (اور ہم قرآن میں اتارتے ہیں وہ چیز جو ایمان والوں کے لیے شفا اور رحمت ہے)۔ (بنی اسرائیل : ۸۲) شہد کے بارے میں فرمایا گیا ، (اس میں لوگوں کے لیے شفا ہے)۔ (النحل : ۶۹)
				اب اگرمندرجہ بالا اقتباس پڑھ کر اگر آپ کو اردو زبان کی مشہور ترین کہاوتیں مثلا ”مرے کو مارے شاہ مدار“ اور” مفلسی میں آٹا گیلا “وغیر ہ یاد آجائیں تو اس میں آپ کا کوئی قصور نہیں کیونکہ اگر غریب ممالک کی جی ڈی پی کا تین فی صد اگرکار کے سڑک کے حادثات میں زخمی ہونے والوں پر لگ جائے تو تعلیم وغیرہ پر جی ڈی پی کا پانچ فی صد خرچ تو ممکن ہی نہیں رہتا ،حالانکہ اسی اقوام متحدہ کا تجویزکردہ تعلیمی بجٹ یہی ہے ۔ ان نقصانات کے عقب میں ذرا ان جسمانی و روحانی تکالیف کا اندازہ لگائیے جن سے مرنے یا زخمی ہونے والوں کے افراد خانہ گزرتے ہیں تو اس کار کلچر کے حقیقی نقصانات کی ایک جھلک نظر آجائے گی جو ترقی کے مخصوص تصور نے اپنے جلو میں چھپارکھی ہے مگر دیدئہ بینا رکھنے والوں سے پوشیدہ نہیں ۔اس ترقی کی لاحاصل منزل کو پانے کے لئے اور اس کی طرف سفر جاری رکھنے کے لئے کاریا گاڑی لازم ہے مگر اس سفر اس سفر کی اس قدر جانی و مالی قیمت اداکرنے اور مسلسل اداکرتے رہنے پر ہم تیار ہیں ؟؟؟
				کس کی آہٹ کا فسوں تھا کہ دھڑکنے لگی ریت
				ابتدائی تعلیم انہوں نے اپنے والد سید تفضل حسین سے حاصل کی۔ ان لوگوں کا خاندان "بارہ" کے علاقے میں مدت سے آباد تھا۔ قدامت پسند ، متوسط حال اور عزت نفس کے پاسدار اس خاندان نے قدیم کلاسیکی تعلیم کی روایتوں کو برقرار رکھا تھا، لیکن ان کی مالی حالت بہت اچھی نہ تھی۔
				وہ لوگ جو ایمان لائے اور اپنے ایمانوں کے ساتھ ظلم شامل نہ کیا تو وہی امن والے اور وہی لوگ ہدایت یافتہ ہیں ۔
				نواقض اسلام کو جاننا ہر کسی کیلئے ضروری ہے
				تو ہی تو ہے محفل تو ہی گفتگو ہے
				کلمہ یار پڑھایا باہو میں سدا سہاگن ہوئی ہو
				اب تو جاتے ہیں بت کدے سے میر پھر ملیں گے اگر خدا لایا میر تقی میر
				فرمایا کہ جب دہشت گروں نے اس شہر کے معصوموں کو نشانہ بنایا۔ تو ہم لوگ انگشت بدنداں رہ گئے۔ ہم نے برملا یہ بات کہی تھی کہ مالیگاؤں کے سیدھے سادے محنت کش لوگ جو چائے کی ایک پیالی پر ہی خوش ہوجاتے ہیں ۔ جومہمانوں کیلئے دل و جان نکال کر رکھ دیتے ہیں ، ایسے سادہ لوح لوگوں کے خون میں دہشت گری نہیں ہوسکتی۔ انھوں نے اپنے مرحوم بھائی جلیل ساز کے حوالے سے کہا اسی سر زمین سے معاشی ترقی کے حوصلے اور تعلیمی ، مذہبی ، بیداری کی چنگاری لے کر ناگپور لوٹے تھے۔ وکیل پرویز کے مطابق ہندوستان کے کسی شہر کو یہ اعزاز نہیں کہ جہاں اتنی کثرت سے مسجدیں اور مدرسے ہوں اور ان میں سے چند مدرسے تو عالمی سطح پر اپنی شناخت رکھتے ہیں ۔ بالخصوص جامعہ محمدیہ منصورہ ، جامعتہ الصالحات جیسے مدرسوں کی شہرت و مقبولیت مغربی ملکوں کو بھی فتح کررہی ہے ۔ اپنے اعزاز میں منعقدہ محفل مشاعرہ کے بعض شعراء کے حوالے سے آپ نے کہا کہ اتنے اچھے اشعار تو ہمیں بڑ ے بڑے کل ہند مشاعروں میں بھی سننا نصیب نہیں ہوتے ۔ اس اعزازی مشاعرہ میں بزرگ شاعر امین صدیقی ، رفعت صدیقی ، پرواز اعظمی ، جمیل ساحر اور اثر صدیقی نے اپنے کلام بلاغت سے
				ڈاکٹر حمید اللہ  فروری  میں حیدر آباد دکن میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد محمد خلیل اللہ بھی ایک ادیب اور عالم تھے۔ ان کے دادا محمد صبغت اللہ نے  عربی،  فارسی اور  اردو کتابیں لکھیں اور ان کا شمار عظیم علماء میں ہوتا ہے۔ اسلام علم قانون میں ایم اے اور ایل ایل بی کی سند جامعہ عثمانیہ سے  میں حاصل کرنے کے بعد محمد حمید اللہ نے ایم فل کی ڈگری بون یونیورسٹی جرمنی سے حاصل کی اور پی ایچ ڈی کی ڈگری سوربون یونیورسٹی پیرس سے۔  میں اپنے آبائی شہر آنے کے بعد انھوں نے جامعہ عثمانیہ میں بطور لیکچرر اور اسسٹنٹ پروفیسر  تک خدمات سرانجام دیں۔
				تین جماعتیں جنت میں جائیں گی@
				اک مرے حق میں سچی گواہی کی بات تھی
				کیا ہم ف کیلئے ph کا استعمال کرتے ہیں؟
				کوئی شک نہیں ملت اسلامیہ تقریب نکاح کے حوالے سے افراط و تفریط کا شکار ہوگئی ہے، خلیجی ممالک میں نوجوانوں پر ایسا دباؤ ڈال دیا گیا ہے، جسے وہ بمشکل برداشت کرپارہے ہیں، شادی کی شرعی استطاعت رکھنے کے باوجود مسرفانہ رسوم کی انجام دہی سے قاصر رہنے کی وجہ سے عقد مسنون خواب بنتا جارہا ہے اور لڑکیاں دارزئ عمر کے عمیق گڈھے میں دفن ہوتی جارہی ہیں۔
				اک دودھیا پر ۔۔۔ پرندے کو بانہوں میں لینے کی
				بنات اربعہ@
				مکان تھوڑے ہی طلب کر لیا ہے
				آج روٹھا ہوا ایک دوست بہت یاد آیا
				الفاظ میں معنی پھر بھی بھرے بھرے
				الشیخ: بالکل یہ تو اجماع کے خلاف ہے، کسی بھی اہل علم نے ایسا نہیں کہا چناچہ یہ اجماع کے خلاف ہوا ۔
				( کیونکہ ان کی میزبانی سے آج بھی کانوں سے دھواں نکلتا ہے ) کو طوطے رکھنے کا بہت شوق تھا ۔ اپنا لیکچر ریکارڈ کرکے طوطے کے پنجرے کے قریب رکھ دیتے تاکہ جلد وہ انسانوں کی طرح بولنا سیکھ جائے۔ مہینہ بھر کے ریاض کے بعد صحن میں اترتے ہی جناب طوطا بہادر کاں کاں تو کبھی چیں چیں کی گردان کرتے ۔ اگلا ماہ پھر بیچارہ قید تنہائی میں سروں کے ریاض میں گزارتا ۔ قصور طوطے کی قسم کا نکلا تو افریقن طوطا مہنگے داموں منگوایا گیا ۔ سال بھر اس پر محنت فرمائی گئی ۔ وہ بھی چند الفاظ سے اگے نہ بڑھ سکا ۔ طوطا تو آج بھی گھر میں موجود ہے۔ طوطا کی روح اب ان میں سما گئی ہے ۔ رٹے رٹائے الفاظ دہرانے کا کام اب موصوف خود کرتے ہیں ۔جی جناب بیگم جو کہتی ہیں وہی گفتگو فرماتے نظر آتے ہیں ۔ ٹائیں ٹائیں فش ۔اور یہی نہیں آنکھوں پر تو چشمہ ہے مگر چشم نظر طوطا ہو چکی ۔کام نکلنے پر آنکھیں پھیرنا تو چٹکی میں کر لیتے ہیں ۔دیکھنے میں تو بھولے بھالے طوطے نظر آتے ہیں ۔ چوری نہ کھلائیں تو انگلی بچا کر دکھائیں ۔بیگم کا اتنا خیال کرتے ہیں کہ ایک منسٹر صاحب کا پی اے بھی ان کے سامنے مات کھا جائے ۔
				یعنی وہ سردا رپٹیل جو ابھی کچھ وقت پہلے لیاقت علی خان کے فائنانس منسٹر بنائے جانے پر خود کو اس قدر بے بس محسوس کر رہے تھے کہ وہ اپنے موقف کا نا تو اظہار کر سکتے تھے اور نا ہی اوروں کو رضا مند کر سکتے تھے۔وہی سردار پٹیل تقسیم وطن کے اعلان کے بعد اس قدرطاقتور نظر آتے ہیں کہ ملک کے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو آزادی کے مسیہا مہاتما گاندھی اور وزیر تعلیم مولانا ابولکلام آزاد سب ان کے سامنے بے بس نظر آتے ہیں۔
				مثبت طرز فکر یقیناً کسی نعمت سے کم نہیں۔ اس سے نہ صرف ہمیں توانائی حاصل ہوتی ہے بلکہ اس کے بہتر اثرات ہمارے گھر ، ہماری صلاحیتوں اور ہمارے زیر انتظام پرورش پانے والی نئی نسل پر بھی پڑتے ہیں۔ افراد سے اگر معاشرہ بنتا ہے تو ہر فرد کی انفرادی ذمہ داری بھی بنتی ہے کہ معاشرے کی اخلاقی فلاح و بہبود کی طرف وہ بذات خود توجہ دے۔
				کی خوشی کا اندازہ اس عبارت سے لگائیے کہ جسے شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالٰی علیہ نے “ماثبت من السنۃ“ میں نقل فرمایا ہے، تحریر فرماتے ہیں، “ابو لہب نے اپنی لونڈی ثوبیہ کو اس صلے میں آزاد کر دیا تھا کہ اس نے (یعنی ثوبیہ) نے اسے سرور عالم صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم کی پیدائش کی خبر دی تھی تو ابولہب کے مرنے کے بعد کسی نے اسے خواب میں دیکھا، پوچھا کہ “کہو کیا حال ہے ؟“ بولا “آگ میں ہوں البتہ اتنا کرم ہے کہ ہر پیر کی رات مجھ پر تخفیف کر دی جاتی ہے اور اشارے سے بتایا کہ “اپنی دو انگلیوں سے پانی چوس لیتا ہوں“ اور یہ عنایت مجھ پر اس وجہ سے ہے کہ مجھے ثوبیہ نے بھتیجے (یعنی نبیء اکرم صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم) کی پیدائش کی خبر دی تھی تو اس بشارت کی خوشی میں، میں نے اسے دو انگلیوں کے اشارے سے آزاد کر دیا تھا اور پھر اس نے اسے دودھ پلایا تھا۔“ (خواب
				دوسری بات یہ ہے کہ کیا ماضی کی ہر چیز زمانے کے ساتھ بدل جانی چاہیے ؟ اگر ایسا ہی ہے تو وقت کے ساتھ خاندان ،محبت ، صداقت ،تعاون اور والدین کا احترام ،مسکراہٹ اور خوب صورتی سمیت تمام انسانی خصوصیات کا خاتمہ ہوجانا چاہیے تھا کیوں کہ وقت کے ساتھ ساتھ یہ سب انسانی خصوصیات بھی تو پرانی ہوچکی ہیں۔ مگر ابھی پچھلے دنوں ۵۱ مئی کو دنیا بھر میں خاندان کے احیاءکا دن منایا گیا، جو اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ معاملہ زمانے کے آگے بڑھ جانے کا نہیں بلکہ اصل اہمیت خاندان جیسے معاشرتی ادارے کی افادیت کی ہے جو ہر گزرتے روزشب کے ساتھ بڑھتی جارہی ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ اگر ماضی کی ہر چیز قابل تبدل ہے تو خود ابن الوقتی کی یہ روش بھی بدل جانی چاہیے مگر سب جانتے ہیں کہ ایسا نہیں ہے گزشتہ ایک صدی سے ابن الوقتوں کی ایک ہی گردان جاری ہے کہ ز مانے کی روش ان ا بدی صداقتوں کے خلاف ہے۔ سود اگرچہ حرام ہے مگر زمانے میں چلن تو سود کا ہے لہٰذا سود ،اگر مستقل نہیں تو وقتی طور پر تو درست اور حلال ہونا چاہیے تاکہ مسلمان زمانے کے ساتھ ساتھ آگے بڑھ سکیں۔حقیقت کی پہلی کرن نمودار ہوتے ہی یہ بودی دلیل خود ہی تحلیل ہونے لگتی ہے ۔ اب یہ بات کہنے کا وقت آگیا ہے کہ ابن الوقتی کی اس روش کو بھی خداحافظ کہہ دینا چاہیے ۔
				-- جملہ حقوق بالکل محفوظ ہیں ۔۔۔ اگر یقین نہ آئے تو دفتر آ کر زبانی پوچھ جائیے ، آمد و رفت کا کرایہ ہمارے ذمہ۔
				ہیں پسِ نہ پردہِ گردوں ابھی دور اور بھی ہیں
				ہتھیاروں کی دوڑ لگی ہے
				عاشقو ! خوشیاں مناؤ آمد محبوب ہے
				داخل ہوتے ہی پتا چلا کہ بہت عمدہ کولنگ سسٹم لگا ہوا ہے۔ چند لوگوں کے نام بھی لکھے ہوئے تھے، جنہوں نے اس تعمیراتی کام میں حصہ لیا ہے۔ افسوس یہ ہے کہ میرے پاس اس وقت قلم کاغذ نہیں تھا، اور تصویر کھینچنا منع ہے۔ اس وجہ سے وہ نام لکھ نہ سکا۔ اب ایک دفعہ اور جانا پڑے گا۔ اندر بہت عمدہ، سادہ اور خوبصورت سلھیٹی رنگ کی دیواریں ہیں، جن میں شیشے کے سادہ مگر خوبصورف ڈسپلے بنائے گئے ہیں، ڈسپلے کے اندر وینٹیلیشن کے لیے خاص جگہ رکھی ہے، اور لال رنگ کے مخمل پر، قرآن کریم کے قلمی نسخے کھلے رکھے ہیں، ان کی تفصیل ان کے نیچے لکھی ہوئی ہے۔
				اک قوم کا گھر ہی نہیں
				پنّا ۔
				بطرز خاص شیر حق بہ شکل شحنئہ نجف
				جواب۔ پہلا حسد شیطان نے کیا جس نے خدا کوچیلنج کیا کہ وہ انسان کو جنت کے استحقاق سے محروم کردے گا۔
				ہم نے درختوں کی شاخیں توڑیں اور ان سے چوپال بنا لیے ، کئی بار موسم کی شدتوں نے ہمارے چوپال ہواﺅں میں اڑا دئیے لیکن ہر بار ایک دوسرے پرسبقت لے جانے کی خاطر یہی سوچا کہ دیکھیں اس بار کون بازی جیتتا ہے یہاں تک کہ اسی دھن میں کبھی کبھی خود ہی اپنے گھرندوں کو گرا کر نئی بنیادوں کے لیے جواز ڈھونڈنے لگے اور اس دوڑ میں ایک دن ان سب نے مل کر کچھ سوچنے کے بعد مجھ سے ہار مان لی تھی لیکن اس رات سوتے میں کسی نے میرا چوپال میرے اوپر یوں دھڑام سے گرا دیا کہ اس ملبے کے بوجھ میں کسی اور تابوت کی ضرورت ہی نہیں پڑی اب کی بار اگرچہ میں جلد ہی زمین کی گودی سے اُٹھ آیا تھا لیکن میرے اٹھتے ہی سمے وقت کا گھوڑا بڑی تیزی سے کئی موڑ کاٹ کر بہت آگے نکل چکا تھا ۔
				پیسے نکالنے کے طریقے:
				چاند کی رات میں جب اکثر تارے غائب ہو جاتے ہیں تو چکوری اپنے گھر سے نکل کر جد و جہد کے نہ ختم ہونے والے آسمانوں میں محِو پرواز ہو جاتی ہے.
				ردوبدل گوارا نہيں کيا جاتا۔ وہ قديم تاريخی گهڑے اور خندقيں جوں کی توں
				نور سے دور ہوں ظلمت ميں گرفتار ہوں ميں
				اُنھوں نےاُسےکمرےمیں ہی بند کرکےرکھا ۔
				دوسری بات یہ ہے کہ یہ امر بالکل واضح ہے کہ ہمارے حکمرانوں کی اکثریت یہود و نصاریٰ سے دوستیاں اس وجہ سے کرتی ہے کہ وہ ان سے ڈرتے ہیں۔یعنی یہود و نصاریٰ کی ٹیکنالوجی کا ڈر’ عیش پرستی’ کاہلی و سستی ‘ موت کا خوف، مال اور عہدے کی محبت وغیرہ ایسے امور ہیں کہ جن کی وجہ سے ہمارے حکمران حربی یہود و نصاری سے دوستی کرتے ہیں۔پس اس صورت میں یہ حکمران فاسق و فاجر اور عملی منافق تو قرار پائیں گے لیکن ایسے کافر نہیں کہ جس کی وجہ سے وہ ملت اسلامیہ سے خارج ہوں۔اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے مسلمانوں کو کفار سے اپنے بچاؤ کی تدبیر کے طور پر ان سے ظاہری دوستی کی اجازت دی ہے۔ارشاد باری تعالیٰ ہے:
				الماس جڑا تھا زمُرّد میں، یہ تال نہ تھا کہساروں میں
				شاکر: جو ساتھ ساتھ ترجمے کو ديکھتي رہے
				ش – - – - نظریہ و کسب کے لحاظ سے علم کی اقسام :
				ہمارے معاشرے میں یہ رویہ فروغ پا رہا ہے کہ اکثر بڑے اپنے بچوں کو مسجد میں لانے سے ہچکچاتے ہیں کہ کہیں ان کی شرارت کی وجہ سے خجالت اور شرمندگی کا سامنا نہ ہو۔ اس طرح بچوں کی تربیت نہیں ہوپارہی۔ ساتھ ہی مسجد میں بچوں کی عدم موجودگی بھی خصوصیت سے محسوس ہوتی ہے۔ کسی بھی کام کی عادت بچپن ہی سے پڑا کرتی ہے۔ اگر بچپن ہی سے بچوں کو مسجد میں لایا جائے گا تو بتدریج وہ نماز کی ادایگی سیکھ جائیں گے۔ گھر میں رہ کر ان کی تربیت ایک حد تک تو ہوسکتی ہے مگر آدابِ نماز مسجد آکر سیکھے جاسکیں گے۔ ضرورت اس بات کی ہے کہ آپ اپنے بچے یا چھوٹے بھائی کو اپنے ساتھ لائیں اور ابتدائی طور پر اپنے برابر میں کھڑا کریں۔ ساتھ ہی اسے یہ احساس بھی دلائیں کہ مسجد اللہ کا گھر ہے، یہاں شرارت کرنا بے ادبی اور گناہ ہے۔ اس طرح اُمید ہے کہ بچہ آپ کی قربت کے پیش نظر بھی خیال رکھے گا کہ آپ اسے دیکھ رہے ہیں اور وہ شرارت سے بچنے کی کوشش کرے گا۔ پھر بھی اس سے اگر کوئی لغزش ہوجائے تو اُسے سب کے سامنے ڈانٹنے اور بے عزت کرنے کے بجاے بڑے آرام اور تحمل سے سمجھائیں۔ اس طرح اس کی اصلاح بھی ہوگی اور اُسے حوصلہ بھی ملے گا، یوں وہ کامل مسلمان بن جائے گا۔
				کیا جُرم نجانے دِلِ وحشی نے کیا ہے
				پہنچیں گے رہ گذر یار تلک کیوں کرہم
				اُن کےمنہ سےچیخ نکل گئی ۔
				ملک میں بلدیاتی انتخابات کی آمدآمدہے،کراچی میں دو پارٹیاں انتخاب کی تیاریاں بڑی زوروشور سے کر رہی ہیں ساتھ ہی شور بھی۔ایک کی رائے میں اس نےبڑے کام کئے ہیں اور دوسری کادعویٰ ہے کہ وہ اب میدان خالی نہیں چھوڑے گی۔ایک کا زور سٹی گورنمنٹ میں تھا اور دوسری کی طاقت صوبائی حکومت میں ہے۔
				نہ تجھے قرار ہوتا، نہ مجھے قرار ہوتا
				حقیقت اور سچائی تو یہی ہے کہ جنگ مسئلہ کا حل نہیں بلکہ بذات خود ایک مسئلہ ہے، مگر افسوس کہ کبھی کبھی جذبات اس حقیقت کو تسلیم کرنے میں مانع ہوتے ہیں اور ایک شخص سچائی جانتے ہوئے گرم خون کے سیلاب میں بہہ جاتا ہے پھر ہوتا یہ ہے کہ سچائی تک پہونچنے کے لئے جنگ ہوتی ہے مگر بعد میں معلوم ہوتا ہے کہ جس سچائی تک ہم پہونچنا چاہ رہے تھے اس سے قریب ہونے کے بجائے دور ہوتے گئے مگر یہ احساس اتنی دیر میں ہوتا ہے کہ کف افسوس ملنے کے علاوہ کچھ اور کرنا ممکن نہیں ہوتا۔
				جمعیت العلماء ہند کے دیگر قائدین نے بھی صحابہ کرام کی عظمت پر تقاریر کیں۔ عظمت صحابہ سے متعلق ایک اعلامیہ بھی جاری کیا گیا اور مسلمانوں سے اس پر عمل آوری کی خواہش کی گئی۔
				إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّتِي تَجْرِي فِي الْبَحْرِ بِمَا يَنفَعُ النَّاسَ وَمَا أَنزَلَ اللّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِن مَّاءٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِن كُلِّ دَآبَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخِّرِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَبے شک آسمانوں اورزمین کی تخلیق میں، رات اور دن کے فرق میں، کشتی جو سمندر میں لوگوں کے نفع کے واسطے چلتی ہے،اﷲ تعالیٰ کا آسمان سے پانی نازل کرنا جو مردہ زمین کو زندہ کر دیتا ہے ،ہر قسم کے جانوروں کا زمین میں پھیلا دینا، ہواؤں کا چلانا اور بادلوں کا آسمان و زمین کے درمیان معلق کر دینا ، یہ سب نشانیان ہیں ان لوگوں کے لئے جو عقل رکھتے ہیں
				۲۔تفسیرالقرآن العظیم : ابن ابی حاتم الرازی(م۳۲۷ھ)
				ساتھ اپنے اجل صورتِ ہمزاد رہے گی
				جہاں خوف خدا صرف کہنے کی بات ہو
				ہم نے بکمال متانت عرض کیا۔ ”ہیڈ ماسٹر” جس پر وہ اور بھی سیخ پا ہوئے اورسرگوشی کے انداز میں کہنے لگے ۔”تمہیں معلوم ہے کہ اِس نے چھٹی اور ساتویں کے پرچے کہاں سے مرتب کرائے ہیں۔”ہم نے کہا ”آپ سے ۔۔۔۔۔۔ ”تو وہ سپند وار اُچھلے اور کسی قدر رازداری کے ساتھ ہم پہ انکشاف یہ کیا کہ پرچے کسی باہر کے آدمی سے مرتب کرائے گئے ہیں، ہم نے اس صریح دھاندلی کا سبب پوچھا تو کہنے لگے ” یہ کام اب آپ کا ہے کہ اس بد گمانی کا مزہ اسے چکھاؤ۔ میرا تعاون آپ کے ساتھ ہے۔ ” ہم نے پہلے تو ان کا غصہ فرو کرنے کی بہتیری کوشش کی اس لئے کہ ہم دونوں افراد محکمے کے فرزند تو تھے مگر تھے دونوں کے دونوں سوتیلے کہ عارضی ملازمت کا ٹیکہ ہمارے ماتھوں پہ ابتدائے ملازمت ہی سے چسپاں تھا اور محکمے کو یہ اختیارکُلی طور پر حاصل تھا کہ وہ جب چاہتا ہمارے جوتے الٹا دیتا اور ہمیں اپنی فرمانروائی کی سرحدوں سے دیس نکالا دے دیتا۔ علاوہ ازیں کسی پنشن یافتہ شخص سے بھی (بشرطیکہ وہ حضرتِ غالب نہ ہوتے ) قواعدِ ملازمت کا خلاصہ پوچھا جاتا تو متوقع جواب یہی ہو سکتا تھا کہ دورانِ ملازمت سربراہِ ادارہ سے اختلاف ہو جانا اوربات ہوتی ہے۔ لیکن اس اختلاف کو بنیاد بنا کر اس کے مدّمقابل آ جانا صریحاً ذہنی عدم بلوغت کا فتور ہوا کرتا ہے اور حیرت کی بات ہے کہ ہمیں ان دنوں خدا جانے اتنی دانائی کہاں سے میسر آ گئی تھی کہ عالمِ نوعمری کے باوصف ہم نے قدرے تحمل سے کام لیا اور بسلامتی فکر ایک ایسی راہ نکالی جو بہت بعد کے کامیاب سیاسی حلقوں کے منشور کے عین مطابق نکلی۔
				گل کو محبوب میں قیاس کیا
				وہ اپنوں کی شان بڑھائے اور دوسروں کو گرائے۔
				کے جب سے تم کو دیکھا ھے
				وجود زن سے ہے تصویر کائنات میں رنگ
				ان دونوں نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے دورمیں خروج کیا اوردونوں قتل کئے گئے، اسود عنسی کو فیروز نے یمن میں قتل کیا اورمسیلمہ کذاب کوقتل کرنے والے، سید الشہداء حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کے قاتل حضرت وحشی رضی اللہ عنہ ہیں جنھوں نے فتح مکہ کے دن اسلام قبول کیا، انھوں نے اسی نیزے سے اس خبیث کو واصل جہنم کیا جس سے انھوں نے سید الشہداء حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کو شہید کیا تھا،اوراعلان فرمایا کہ:میں نے حالت کفرمیں ایک بہترین انسان کو شہید کیا تھا، اب حالت اسلام میں ایک بدترین شخص کو واصل جہنم کرکے اس کا کفارہ اداکردیا ہے‘‘۔(البدایۃ والنہایۃ)
				۔۔۔۔۔۔جاری
				البتہ اس ضمن میں ایک بات بڑی اہم ہے۔بعض اوقات فیلڈراپنی قابلیت کے ذریعے ایک عمدہ شاٹ کوبھی کیچ میں تبدیل کردیتاہے۔اسی طرح ایک ذہین شخص ناموافق حالات سے پرسود مند نتائج کو جنم دیتا ہے۔وہ غربت کارونارونے کی بجائے اس غربت سے ترغیب حاصل کرتاہے۔وہ غم کوخودپرطاری کرنے کے بجائے اسے خداسے قربت کاذریعہ بنالیتاہے ،وہ مصیبتوں کوکوسنے کی بجائے ان سے روحانی غذاحاصل کرتاہے۔
				آدمی :
				میری آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔ تیس پینتیس سال کے لگ بھگ آدمی کو اپنا باپ بتا رہا تھا ۔ میرے استفسار پر اس نے یقین دلانے کی کوشش کی کہ وہ سچ کہ رہا ہے ۔ اب تو میرا تجسس اور بڑھ گیا کہ ماجرا کیا ہے ۔ تھوڑی ہی دیر بعد وہ میرے پاس تھا ۔ نوجوان نے کام کے بارے بتایا ۔ اس سے پہلے کہ وہ اگلی بات کہتا میں نے پھر سوال داغ دیایہ تمھارا بیٹا ہے ؟
				چند ماہ قبل آمد و رفت کا سلسلہ بڑھا تھا اور تجارتی تعلقات میں بھی بہتری آئی تھی لیکن ممبئی دھماکوں کے سبب دوبارہ کشیدگی کے بادل چھا گئے ہیں۔
				ان کی آنکھیں ۔۔۔ دوزخ کے دروازے ہیں
				اس ویب سائٹ پر صرف اس وقت کام تلاش کریں جبکہ آپ کسی اور ویب سائٹ پر پے منٹ کے سہولت والے طریقوں میں سے کوئی طریقہ تلاش نہ کر پائیں-
				ظاہر ہے کہ نمازوں کی حفاظت ان کے اوقات کی بھی محافظت ہے۔چنانچہ آنحضرت ﷺ عشاء کی نماز کے علاوہ اور سب نماز پنجگانہ اول وقت پر پڑھتے تھے۔ چنانچہ سید الطائفہ احنافِ دیوبند مولانا رشید احمد صاحب گنگوہی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: ’’ہاں وقت مثل، بندہ کے نزدیک زیادہ قوی ہے۔روایت حدیث سے ثبوت مثل کا ہوتا ہے۔دو مثل کا ثبوت حدیث سے نہیں، بناء علیہ ایک مثل پر عصر ہو جاتی ہے۔گو احتیاط دوسری روایت میں ہے‘‘۔(مکاتیب رشیدیہ ص: ۲۲)
				جان کنی کا عالم ہو یا نہ ہو مگر گورکن تیار ہیں ۔
				ع - مشکلیں مجھ پر پڑیں اتنی کہ آساں ہو گئیں
				گھریلو جھگڑوں سے نجات@
				یا ۔۔۔ پیکر سویرا ہوں!
				قربان جایئے اس ترقی کے کہ انسانوںاور ماحول کی تباہی کے باوجود صنعتی ترقی زیادہ محترم اور عزیز ہے ۔کیوٹو کانفرنس کے متفقہ فیصلوں کو ترقی کے پیش نظر رد کرنے کا فیصلہ افریقہ کے کسی غیر ترقی یافتہ اور جاہل قبیلے کے سردار نے نہیں کیا بلکہ دنیا میں ترقی یافتہ ممالک کے امام ، جمہوریت اور انسانی حقوق کے چمپئن اور سوفی صد تعلیم یافتہ آبادی کے حامل ملک امریکہ نے کیا ہے۔ذرا ماہرین سے پوچھئے تو دنیا میں سب سے زیادہ آلودگی پیدا کرنے والے بجلی گھر جنہیں دنیا کے تیس گندے (Thirty Dirties) کہاں ہیں ؟دنیا میں سب سے زیادہ زہریلی گیسوں کا اخراج کس ملک کے کارخانے کررہے ہیں ؟ ان سوالات کے جوابات غوروفکر کے بہت سے دروازے کھول سکتے ہےں ۔
				“کیا تم ثمرت۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔کی رشتہ دار ہو؟ میرا اور اسکا لاسٹ نیم ایک ہی تھا۔
				اور اس کا آپ کو معلوم هی ہے !!ـ اور آپ مجھے بتائیں گے بھی نهیں ـ
				خودداری کا تو یہ عالم تھا ۔حسین شہید سہروردی جب پاکستان کا وزیراعظم تھا اسی پارٹی عوامی لیگ کے وہ فنانس سیکرٹیری کے عہدے پر فائز تھے ۔
				سو اس سے رنگ ملا کے دھنک کے دیکھتے ہیں،
				دراصل ان الفاظ کو سمجھنے میں صرف شروع میں مشکل پیش آتی ہے، جب مشق ہو جاتی ہے تو خود بخود علم ہو جاتا ہے کہ کون سے لفظ کو گرانا ہے اور کس کو نہیں۔
				اس کے بعد پنجابی طالبان ہی ایک قیامت خیز دہشت گردی کے نتیجہ میں ” قادیانیوں ” کے ایک سو بےگناہوں کو ہلاک کر دیتے ہیں -
				غیر سیاسی تو نہیں ہیں۔۔۔ بڑی سیاست ہو رہی ہے،ہر صوبے کا وزیراعلی وگورنر اور وفاقی وزیر اپنے اپنے علاقے میں اپنے اپنے پینل کی تشہیر کر رہا ہے،فلاں پینل کو ووٹ ڈالو میرا حمایت یافتہ ہے باقی سب حماقت یافتہ،میری بات پر آنکھ بندکر کے یقین کرو ورنہ۔۔۔آنکھ میں دھول جھونک سکتے ہیں کہ جیتے گے تو ہمارےہی بندے ایسے نہیں تو ویسے ہی کیا سمجھے؟؟؟ مخالفین انتخاب کے بعد آوٹ ہو جائے گےاگر ایسا نہیں ہوا تو پولینگ اسٹیشن کا عملہ اپنی سرکاری نوکریوں سے۔۔
				ہیروشیما اور ناگاساکی میں آج بھی امریکی بربریت کے نشانات دیکھے جا سکتے ہیں۔ افغانستان کے پہاڑوں پر امریکی کارپیٹ بمباری نے بہاڑوں کو ریزہ ریزہ کردیا ہے۔ دجلہ اور فرات کا پانی پندرہ لاکھ عراقیوں کے خون سے سرخ ہو چکا ہے۔ کیا۔ تمام صورت حال امریکی مفادات کے حق میں ہے اور موجودہ صورت حال تیزی سے امریکی مفادات کو
				جب کسان ادھار سے متعلق ان کو دی ہوئی اپنی فصل کی پیداوار کا حساب سمجھنے کے لئے ان کے گھر گیا تو انہوں نے گزشتہ اور موجودہ دو فصلوں کا حساب ملا کر ٥٠ روپے رقم اور بارہ من غلہ مزید کسان کے کھاتے میں لکھ کر اسے خالی ہاتھ واپس بھیج دیا۔
				ہفتے کی شام آگئی ۔ تمام مستعار چیزیں یوں لگتی تھیں جیسے صدیوں سے اس گھر کی زینت رہ چکی ہوں ۔ اب صرف فریج اور ریڈیو گرام آنا باقی تھے۔ ہم نے چند فنی ماہرین کو بلا کر گھر کے بارے میں رائے لی ۔ سب نے تعریفوں کے پل باندھ دئیے۔
				کارن فلور  کھانے کے چمچے
				میں پی نٹ بٹر جام دو سلائس پر جلدی جلدی لگا کر اس کے ہا تھ میں دیتی ہوں۔ سونیا کو یہ پسند نہیں۔ لیکن میرے گھورنے پر وہ بے دلی سے کھانے لگتی ہے۔
				سب سےبڑا مسئلہ ٢ ماہ سے١ سال کی عمر کےجو بچےتھے‘ ان کا تھا ۔ ایک ایک لمحہ ان کا خیال رکھنا پڑتا تھا ۔ اُنھیں وقت پر دُود ھ ، دو ائیں یا دُوسری چیزیں دینا ۔ پیشاب ، پاخانےکی صورت میں اُن کےکپڑےتبدیل کرنا ، رونےکی صورت میں اُنھیں بہلانا ۔
				ان کے دلوں میں ایک بیماری ہے جسے اللہ نے اور زیادہ بڑھا دیا، اور جو جھوٹ وہ بولتے ہیں، اس کی پاداش میں ان کے لیے درد ناک سزا ہے
				* ’’وَفِیْ یَوْمِ عَاشُوْراءَ تَابَ اللّٰہُ عَزَّوَجَلَّ عَلیٰ أدَمَ عَلَیْہِ السَّلَامُ وَعَلٰی مَدِیْنَۃِ یُوْنُسَ، وَفِیْہِ وُلِدَ اِبْرَاہِیْمُ عَلَیْہِ السَّلَامُ‘‘
				عورتوں کا اعتکاف
				قد کتب اللہ علی بابھا من دخلہ کان من الامنین
				ہندوستان کے تعلقات دوسرے ملکوں سے کیسے ہوں اور کس طرح انہیں موڑا جائے ، اس کا بھی تذکرہ موجود ہے۔ روس ، یورپین یونین ، مشرقی ایشیا ، اسرائیل ، فلسطین ، ایران اور تمام دیگر ممالک سے تعلقات کو کس طرح رکھا جائے کہ ہندوستان اور امریکہ کے مفادات میں ایک لکشمن ریکھا کھینچی جائے؟
				حالانکه تحریر هو گی تو اس کا حاشیه بھی اچھا لگے گا
				__________________________________________________________
				" وہ اسکی دلہن تھی " خزاں کی دوپہر میں بچوں کے پھٹے پرانے کپڑوں کے درمیاں بیٹھی بوڑھی بیوہ چللائی . ناک پر سونے کی لونگ لئے پھول دار جامنی چادر سے چہرے اور آنسوؤں کو چھپاتے ہوے سسکتے ہوے . اس جگه جہاں مبینہ طور پر مختاراں مائی کی اجتماعی زیادتی ہوئی تھی .
				مثلاً آپ نے توحید کی بات کی
				تو؟؟
				اور میں ہکا بکا رہ جاتا ہوں کہ قوم کو کیا جواب دوں۔ کیونکہ جواب دینے کے سلسلے میں ایک ضخیم کتاب لکھنی پڑ جائے گی۔
				دلیلِ راہ کا غم کیا، ملا ملا نہ ملا
				ہر اک اجنبی سے پوچھیں
				ملتے ہی خود کو آپ سے وابستہ کہہ دیا
				تمام مسلمانوں کو عید الاضحٰی کی بہت بہت مبارکباد ہو ، دعا ہے اس خوشی بھرے موقع پر اللہ تعالٰی اپنے حبیب صلی اللہ علیہ وسلم کے طفیل امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حال پر رحم فرمائے اور مسلمانوں کو فتح و نصرت عطا فرمائے آمین یا اللہ تبارک وتعالٰی تمام حجاج کرام کا حج اپنی بارگاہ میں‌قبول فرما ۔ اور جو اس نعمت سے محروم رہے ہیں انہیں یہ نعمت جلد عطا فرما۔ یا اللہ تبارک و تعالٰی ہماری نمازوں کو ہماری قربانی کو اپنی بارگاہ میں‌قبول ومقبول فرما ۔ آمین
				تم کون ہو تمہارا نام کیا ہے
				پہلے ٹالک شو ھورھے تھے قیادت کا بحران ھے
				تشریح: نماز میں خشوع کا مقام اور اثرات: خَشَعَ کے معنی عاجزی ہے، جو دل میں ڈر اور ہیبت طاری ہونے کی وجہ سے ہو، پھر اس ڈر و عاجزی کے اثرات اعضاء وجوارح پر بھی ظاہر ہونے لگیں، آنکھیں مرعوب ہوکر جھک جائیں اور آپ کی آواز پست ہوجائے،چنانچہ ایسے مقامات پر بھی قرآن نے یہی لفظ استعمال فرمایا ہے، پھر اسی خشوع کا یہ تقاضا ہوتا ہے کہ انسان نماز میں باادب کھڑا ہو، ادھر ادھر نہ دیکھے، نہ اپنے کپڑے سنوارتا رہے، نہ اپنی داڑھی وغیرہ سے کھیلتا رہے اور نہ دل میں نماز پر توجہ کے علاوہ دوسرے خیالات آنے دے۔
				اپنے خال و خد
				اس مشق کو کم از کم چار ہفتے تک ضرور کریں اور اپنی بدلتی کیفیات کا موازنہ کریں البتہ تسلسل قائم رہے۔۔۔۔۔۔۔
				اور جو لوگ سید قطب کو بڑا مقدس ( محترم ) جانتے ہیں وہ عثمان رضی اللہ عنہ کو عادل نہیں مانتے ، اگرچہ وہ اس بات کو چھپا ئیں ۔ وگرنہ وہ سید قطب کا احترم کیسے کر سکتے ہیں جو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی ’’ عدالت ‘‘ میں طعن کرتا ہے اور ان کی خلافت کو گراتا ہے جبکہ ( خلافت ) کفر کے بغیر نہیں گر ائی جا سکتی ، چونکہ وہ تکفیر ی بلکہ رئیس التکفیر ہے ۔ عثمان رضی اللہ عنہ کی تکفیر کا اعلان نہیں کر سکتا ، اس نے خوارج اور روافض کی فکر ( سوچ ) کو اکٹھا کر دیا ہے اور خوارج کا جھنڈا ،روافض کا جھنڈا اور بہت سارے جھنڈے اٹھا لئے ہیں پھر عثمان و علی رضی اللہ عنھما کو ظالم و جابر کہتا اور انکے خلاف خروج کو جائز کہتا ہے اور آپ دیکھتے ہیں کہ ذوالخویصرہ ( ایک خارجی ) نے رسول اللہ ﷺ کی عدالت میں طعن کیا ۔ یہ ایسا مسئلہ ہے جس کے لئے میزان ( ترازو) نہیں ہے ۔ جو آپ کے نزدیک عادل ہےوہ اسکے ہاں عادل نہیں جو اس کے خلاف خروج کرتا ہے ۔
				کیا تھیندا ہا ساقی او ھِک لحظے کیتے
				تو میں اس کو بتایا که بچپن سے کھانے کو ترسے هوئے لوگوں کو جب کھانا میسر اتا ہے تو بس کھائے هی چلے جاتے هیں
				علامہ قسطلانی اورزرقانی کا شمار مصرکے ممتاز علماء میں ہوتا ہے، ان دونوں کوتاریخ وسیرکے علاوہ حدیث کا بھی گہرا اوروسیع علم حاصل تھا، چنانچہ شیخ قسطلانی کی شرح بخاری: ’’ارشاد الساری إلی شرح صحیح البخاری ‘‘اورزرقانی کی’’مختصر المقاصد الحسنۃ للسخاوی‘‘ کو بڑی شہرت حاصل ہے۔
				۱۶۔ مستوردؓ سے روایت ہے جو بنی فہر میں سے تھے وہ کہتے تھے میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے آپ فرماتے تھے دنیا کی مثال آخرت کے مقابلہ میں ایسی ہے جیسے تم میں سے کوئی اپنی انگلی سمندر میں ڈالے پھر دیکھے کہ کتنا پانی اس کی انگلی میں لگتا ہے۔( سنن ابن ماجہ:جلد سوم:حدیث نمبر )
				مونڈلے۔ میقات پانچ ہیں:
				راشٹریہ سہارا گورکھپور ۱۱؍دسمبر ۲۰۰۹ ؁ء کے صفحہ گیارہ پر ایک سرخی ہے ’’سپریم کورٹ نے حکومت سے پوچھا ،جسم فروشی کو کیوں نہ قانوناً جائز قرار دے دیا جائے؟‘‘ اور خبر اس طرح ہے کہ: ’’ سپریم کورٹ نے حکومت سے کہا ہے کہ اگر وہ جسم فروشی پر قابو پانے میں ناکام ہے تو اسے قانونی طور پر کیوں نہ جائز قرار دے دیا جائے‘‘۔
				ان نشہ آور فلسفوں ، افیوں فروشوں کی ثقافت
				ساری عمر عوام کا رونا رونے والے عوامی مسائل پر تب ہی کیوں زور دیتے جب اُن کی اپنی جماعت پر انگشت نمائی ہوتی ہے۔
				(میرا دل اسقدر کفر آشنا ہے کہ میں جتنی بار بھی کعبہ گیا برہمن کا برہمن ہی واپس آیا۔)
				حامد صاحب سڑک پر سے اٹھے اور کہا شاید آپ ٹھیک کہتے ہیں ، گاڑی میں واقعی ٹائر نہیں ہوتے
				٭خود اعتمادی:انٹرنیٹ،کتاب،پوسٹر،ہورڈنگ،نوٹس بورڈ،خط ،ای میل یا کسی بھی صورت میں موجود وہ لوازمہ جسے ہم یاد رکھنا چاہتے ہوں ،اپنی زندگی کا حصہ بنا کر اس پرعمل اور اسے دوسروں تک پہنچا کر بھلائی میں اضافے کے خواہاں ہو ،وہ ہم سے اس بات کا مطالبہ کرتا ہے کہ سب سے پہلے ہم اپنے آپ کو اس کا اہل تسلیم کریں۔
				اِن کے اک اک حرف، اک اک بات میں ایقان ہے
				سبحان اللہ۔
				نفس نفس یہ صلیبیں ِ قدم قدم بن باس
				یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ ٹیم کے سبھی ارکان کو مرکز کی جانب سے پروگرام میں شرکت اور ادائے خدمت کے لئے ’’سند تشکر وامتنان‘‘ سے نوازا گیا،صدر مرکز نے اس موقع پر خصوصی طور سے محترم مولانا عبدالوہاب صاحب خلجی، محترم ڈاکٹر محمد تسلیم رحمانی (دہلی)، جناب ڈاکٹر عزیز احمد (احمد نرسنگ ہوم، گورکھپور) اور محترم شیخ صلاح الدین مقبول احمد کی خدمت میں ان کی مخلصانہ شرکت کے پیش نظر ’’ارمغان سپاس ‘‘ پیش کرتے ہوئے مسرت کا اظہار فرمایا۔
				سوچا روکوں یہ سب، پھر جو دیکھا وھاں،
				﴿ بِسْمِ اللَّہِ الرَّحْمَنِ الرَّحِیمِ ٭ قُلْ یَا أَیُّہَا الْکَافِرُونَ ٭لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ٭وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ ٭وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَا عَبَدْتُمْ ٭وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ ٭لَکُمْ دِینُکُمْ وَلِیَ دِینِ ﴾ (سورۃ الکافرون)
				گوشہ کوئی کہ جس میں درندوں سے ہو اماں
				ان لوگوں‌نے انٹرنیٹ‌پر ایک ویب سائٹ‌کو بلاک کردیا۔
				تمہاری بے رخی پر بھی
				کچھ لوگوں کا خیال ہے انہیں ’زیارت ریزیڈنسی میں مرنے کے لیئے بے یار ومدد گار چھوڑ دیا گیا تھا‘ جس کے لیئے کچھ انگلیاں تو ان کے جان نشیں نواب لیاقت علی خان کی طرف بھی اٹھتی ہیں-
				” بھائی میرے ایک دوست ہیں اسلام آباد میں انہوں نے مجھے کہا تھا کہ اُن کے دوست کا دوست ایک ویب سائیٹ بنوانا چاہتا ہے لہذا میں نے انہیں اپنا رابطہ نمبر دیا یوں ہوتے ہوتے جس نے ویب سائیٹ بنوانی تھی اُن سے رابطہ ہوا چیٹ کے دوران جب ویب سائیٹ کے متعلق تبادلہ خیال ہو رہا تھا تو نہوں نے کہا کہ میں اردو یونیکوڈ میں ویب سائیٹ چاہو گا میں نے اُس لمحے آپ کے بلاگ کے حوالہ دیا اور کہا کہ ایک ہمارے دوست کا اردو بلاگ ہے یونیکوڈ میں تو انہوں نے ربط مانگا لہذا میں نے آپ کے بلاگ کا ایڈریس دے دیا۔
				ابتدائے اسلام سے مردوں اور عورتوں دونوں کو مساجد میں آنے کی اجازت ہے مگر ان کو علیحدہ علیحدہ جگہ دی جاتی ہے۔ شرعِ اسلام کے مطابق نماز کے دوران عورتوں کی صفیں مردوں سے پیچھے ہوتی ہیں تاکہ مردوں کی نظر عورتوں پر نہ پڑے۔ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں مرد و زن دونوں مسجد میں نماز ادا کرتے تھے اگرچہ عورتوں کے احترام اور حفاظت کے لیے بہتر خیال کیا جاتا ہے کہ وہ گھر ہی میں نماز ادا کریں۔ آج کل اکثر مساجد میں عورتوں کے لیے علیحدہ جگہ بنی ہوتی ہے۔ برصغیر پاک و ہند میں عورتوں کے مسجد میں آنے کا رواج نہ ہونے کے برابر ہے مگر اس کا تعلق اسلام سے نہیں بلکہ ہندوستانی معاشرت سے ہے۔ عرب ممالک میں اور جدید مغربی مساجد میں عورتیں مساجد میں آتی ہیں، نماز پڑھتی ہیں اور مختلف تعلیمی سرگرمیوں میں حصہ لیتی ہیں۔
				تو رسول اللہ ﷺ اس کام کو ضرور کرتے یا ترغیب فرماتے اور جب آپ ﷺ نے نہ خود کیا اور نہ کسی کو ترغیب دی تو معلوم ہوا کہ اس میں کوئی بھلائی نہیں ہے بلکہ وہ بدعت قبیحہ سیئہ ہے ۔
				زمانیکہ حضرت بل جایگاہ مستقل موی مقدس واقع شد مسجدی در اطراف آن تعمیر شد و بہ تدریج وسعت پیدا کرد ۔ در زمان فاضل خان قسمت شرقی آن توسعہ پیدا کرد و در کنار مسجد جایگاہ ویژہ ای برای زیارت عمومی موی مقدس تعمیر شد ۔ و مادے تاریخ کہ برای صادق آباد یعنی ”عشرت گاہ اولی“ بود تغیر دادہ شدہ آنرا ”عشرت گاہ اولیا“کردند ۔
				کشمیر عراق فلسطین ہو یا بوسینا کے زنداں ہو
				اگلے وقتوں میں، کہ جب لکھنا پڑھنا اتنا عام نہ تھا، کہانیاں زبانی سنائی جاتی تھیں اور سینہ بہ سینہ منتقل ہوتی تھیں۔ کہانی سنانے والوں کو داستان گو کہا جاتا تھا۔ لوگ ان کے گرد جمع ہوجاتے تھے اور یہ اپنی لفاظی، آواز کے اتار چڑھاوّ، اور اداکاری کے ساتھ کہانی کو اسطرح بیان کرتے تھے کہ سننے والے کھوجاتے تھے۔
				بارش خوب کھل کر برس رہی ہے۔۔ریلوے اسٹیشن موت کی طرح چپ اور خالی پڑا ہے، صرفایک پرانا انجن ٹریک پر کھڑا ریٹاۂرمنٹ کا انطظار کر رہا ہے۔۔بارش کی بھی عجیب کیفیت ہے، ہرقطرہ پوری طاقت سے زمین پر آ ٹکراتا ہے اور اپنے وجود کا خاتمہ کر لیتا ہے۔۔لیکن دھرتی ماںاسے اپنے سینے سے لگا لیتی ہے، جیسے وہ کوئ روتا ہوا بچہ ہو، ماں اسے پیار کرے اور
				ایپل کے بانی سٹیو جابز کا باپ بھی الجزائر کا مسلمان تھا
				نہ کبھی گل کی طرف دیکھ، نہ سنبل کی طرف دیکھ، نہ بلبل کی طرف دیکھ، نہ بستاں پہ نظر کر
				اِس عمل کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ مریض کے جسم کے سفید خَلیے آپس میں جُڑنا شروع ہو جاتے ہیں، جس سے پھیپھڑوں کی بہت ہی باریک نسوں میں خون کی آمدورفت رُک جاتی ہے۔ پروفیسر گرائناخر کے مطابق نوبت پھیپھڑے میں خون بہہ نکلنے تک بھی پہنچ سکتی ہے اور ایسی صورت میں مریض کے لئے سانس لینا دُشوار ہو جاتا ہے۔
				ایک وردیداری سے زیادہ ایک ماہ قبل انتہا پسند کے ہاتھوں میں سابق گورنر پنجاب سلمان تاثیر کے قتل کے بعد ، بھٹی نے تشدد fanaticism کی دوسری ہائی پروفائل کا شکار کیا جا رہا ہے جو لوگ چاہتے ہیں کہ کفر قانون کسی بھی جو کچھ ترمیم کے بغیر نہیں رہ کر کرنا ، کی طرف سے ظاہر ہو گیا ہے.
				جس کلام میں پنہاں درد والوں کے حال کا ذکر نہ ہو
				ہاتھوں میں ہاتھ ہمارا ہو
				ہاں مرد ے کی جانب کئے جانے والے بعض أعمال درست ہیں جن کے دلائل واضح ہیں۔
				اُنھوں نےسویرےپریم جی بھائی سےمارپیٹ کی اور آدھا گھنٹےکےاندر حوالات میں تھے۔
				اپنے حصہ کی چلیں
				عقیدہ نمبر ۔۱۷
				لیکن اس میں خوش هونے والی بات نہیں هے جن چیزوں کے مول میں فرق ہے وھ بھی ایک المیه هے که اہل نظر کو رونا آجائے
				تم ميرے انتقال کے بعد۔۔۔۔۔
				یارو کیسی کتابیں هیں یه جو اقوال رسول کے نام پر ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ
				نہ راس آئی کبھی اس کو دشت پیمائی
				٭اگر آپ شروع میں کچھ دِقّت محسوس کریں تو بھی ہمت نہ ہاریں بلکہ ورزش جاری رکھیں۔ دھیرے دھیرے عادت ہو جائے گی۔
				وہی تیر کیوں نہ مارا، جو جگر کے پار ہوتا
				سانس کی طرح سے وہ آتے رہے جاتے رہے
				وہاب اعجاز :۔ آپ کو اصنافِ ادب میں غزل زیادہ پسند ہے یا نظم؟
				یوٹیوب پر میں نے اس جگہ کی ویڈیو دیکھی تھی اگرچہ وہ اس کی مکمل عکاسی تو نہیں‌ کرتی تھی لیکن کسی نہ کسی حد تک منظر ضرور واضع ہوتا تھا،
				نوجوان میری بات سن کر مسکرا تو ضرور دیا مگر جواب دینے کی بجائے اس نے اپنی نظریں جھکا کر زمین میں گاڑ لیں، گویا سوچ رہا ہو کہ میری بات کا جواب دے یا نہ دے۔
				دگ وجے سنگھ نے رام دیو پر منی لانڈرنگ کا الزام بھی عائد کیا ہے۔ دگ وجے سنگھ حکومت کے نہیں مگر برسراقتدار جماعت کے ایک اہم رکن ہیں، لہٰذا ان کے بیان کو حکومت کا بیان سمجھنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔دگ وجے سنگھ کے الزام بہت سنگین ہیں....لہٰذا اس پر فوری کارروائی کی اشد ضرورت ہے۔ سوال یہ پیداہوتا ہےکہ کیا حکومت نے واقعی اس معاملے میں کچھ ثبوت جُٹا لیے ہیں، یا یہ صرف ایک زبانی جمع خرچ ہے۔یہ شک اس لئے پیدا ہوتا ہے کہ دگ وجے سنگھ ’شوشے‘ چھوڑنے میں ماہر ہیں۔ بسا اوقات ان کے ’شوشوں‘ میں صداقت بھی ہوتی ہےلیکن حکومت اس معاملے میں سنجیدگی کا مظاہرہ نہیں کرتی۔اس کی واضح مثال سخت گیر ہندتوا کی دہشت گردی کا معاملہ ہے۔ دگ وجے سنگھ بہت پہلے سے اس کا ’انکشاف‘ کرتے رہے ہیں مگر وہ نقار خانے میں طوطی کی آواز ثابت ہوتی رہی ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ حکومت نے انہیں صرف اسی طرح کے بیانات دینے پر مامور کررکھا ہے تاکہ اس سےعوامی رد عمل کا اندازہ لگاتی رہے اور جہاں اسے مناسب لگے کارروائی بھی کرے۔
				آ گئے ہوتے مثالِ خس نہ یوں گرداب میں
				اور؟ اور یہ کہ ہم مزدوروں والی تنخواہ پر ایک پرائیویٹ سکول میں پڑھا رہے ہیں، انگریزی۔ دعا کی درخواست ہے کہ اللہ اس سے بہتر سلسلہ بنا دے۔ اللہ کی یہاں بھی بڑی رحمت ہے، پر بندہ ہمیشہ خوب سے خوب تر کی تلاش میں رہتا ہے، ہمیں بھی یہی تلاش ہے۔ اس سال ہمارا ارادہ یا تو ایم فِل کرنے کا ہے، یا لسانیات میں باہر کوئی سکالرشپ ہوئی تو وہاں بھی اپلائی کریں گے۔ پچھلے سال تو ہماری ڈگری ہی تھیسز کی وجہ سے لیٹ ہوگئی تھی۔
				اﷲ ہم سب کو ان سیلاب زدگان کی مدد کی تو فیق عطا فرمائے اور ان کو دکھ کی اس گھڑی میں صبر کی تو فیق عطا فرمائے(آمین)
				بہ جلوہ ریـزئ باد و بہ پرفشانیِ شمع
				سالک شاھ کا دعویٰ ہے کہ انہوں نے اپنے طور پر لوگوں سے جو معلومات لی ہیں اس کے مطابق وہاں کوئی لڑکا اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ آیا ہوا تھا، جس سے سرفراز کا جھگڑا ہوا اس میں سی آئی ڈی پولیس کا ایک اہلکار بھی شامل ہوگیا کیونکہ وہ لڑ کا اس کے ذریعے ہی پارک میں آیا تھا۔
				۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ حسد (رشک )صرف دو چیزوں پر جائز (مستحسن )ہے ایک وہ شخص جس کو اللہ تعالی نے مال دیا اور اس کو راہ حق پر خرچ کرنے کی قدرت دی اور دوسرا وہ شخص جسے اللہ تعالی نے حکمت (علم) دی اور وہ اس کے ذریعہ فیصلہ کرتا ہے اور اس کی تعلیم دیتا ہے۔( صحیح بخاری:جلد اول:حدیث نمبر )
				لیکن یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ جہاں مسلمانوں کی جہالت، تعلیمی پسماندگی،معاشی ابتری اور معاشرتی زوال کے لئے جہاں حکومت ذمہ دار ہے وہیں مسلمانوں کی لیڈر شپ بھی کم ذمہ دار نہیں ہے۔ مسلم لیڈر شپ نے مسلمانوں کی ترقی کے بارے میں کبھی بھی سوچا ہی نہیں۔وہ تو خود کو سنوارنے اور اپنے آپ کو سیکولر ثابت کرنے کے لئے اپنے بچوں کی شادی غیر مسلموں میں کرکے ہی خوش ہوتے رہے مسلمانوں کا کبھی خیال تک نہیں آیا۔ ایک مسلمان اس وقت ملک کے آئینی عہدے پر فائز ہے اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ جب بھی مسلمانوں کے ساتھ ظلم و زیادتی کے تعلق سے ان کے سامنے شکایات پیش کی جاتیں وہ تو برملا کہتے کہ میں مسلمانوں کا چیرمین نہیں ہوں میں ادارے کا چیرمین ہوں (حالانکہ انہیں مسلمانوں (اقلیتوں) کی شکایات کے ازالہ کے لئے ہی چیرمین بنایا گیا تھا) اسی طرح سابقہ یو پی اے حکومت کے ایک مسلم وزیرکا تو یہ حال تھا کہ مسلمانوں کے نام سے بدک جاتے تھے جب کہ وہ مسلم ووٹ سے چن کر آئے تھے لیکن ۲۰۰۹ کے لوک سبھا انتخابات میں انہیں شکست کا منہ دیکھنا پڑا۔ جو لوگ انہیں گھیرے رہتے تھے اور جن لوگوں کا وہ کام کرتے تھے ان ہی علاقے میں وہ بری طرح ہار گئے۔ اسی طرح ایک مسلم لیڈر نے وزارت حاصل کرنے کے لئے دہلی وقف بورڈ کے قبرستان کو حکومت دہلی کو پارک بنانے کے لئے دے دیا۔ جب کہ دہلی کے مسلمان قبرستان کے لئے پریشان ہیں انہیں اپنے مردوں کو دفن کرنے لئے جگہ تنگ پڑ رہی ہے۔ یہ تو صرف آٹے میں نمک کے برابر مثال ہے ورنہ تقریباً تمام مسلم لیڈروں کو آپ ایسا ہی پائیں گے۔ ان میں سرکاری علماء بھی شامل ہیں۔
				کار ایک بہت بڑےبنگلےمیں جاکر رُکی تھی ۔ میں کار سےاُترا تو اِس بنگلےکی شان و شوکت دیکھ کر میری آنکھیں چوندھیا گئیں ۔
				چمن میں کون آیا ہے
				ہم تو کہتے ہیں کہ ہاں ..!! عشق کماؤ ! آؤ ..!
				میں جو بتاوں تو جوابوں میں کوئی رہتا ہے
				میری بھی علیحدگی ہو چکی ہے ۔
				جی بہت تیز و سمجھدار ہوتی جارہی ہے اب انہیں دھوکے میں رکھنا ممکن نہیں!
				احادیث کے سب سے پہلے لکھے ہوئے مجموعوں میں شمار ہونے والی یہ دستاویز صحیفہ همام بن منیبہ کے طور پر جانی جاتی ہے جسے ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے ( ہجری بمطابق  عیسوی) اپنے طلباء کو پڑھانے کے لیے تیار کیا تھا۔ اس عظیم محقق کا نام جس نے پیرس میں زاہدانہ زندگی گزاری، ڈاکٹر محمد حمید اللہ تھا۔
				اب جو بهی غیر ملکی اس انعام یافته ملک میں آ جاتا هو وه رزق پاتا ہو اور واپس نہیں جانا چاهتا ـ
				یقینا یہ بات ہمارے لئے بہت اہم تھی۔ ہم چاہتے تو سچر کمیٹی کی رپورٹ کی روشنی میں اپنی پسماندگی دور کرسکتے تھے۔مذکورہ کمیٹی نے اپنے مشاہدے میں یہ بات کہی ہے کہ تعلیم کے تئیں عام مسلمانوں میں جوش و خروش خوب ہے مگر معاشی پسماندگی ان کی راہ کی سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔ اس کے لئے کمیٹی نے حکومت سے چند سفارشات بھی کی ہیں..... لیکن جیسا کہ سید حامد صاحب نے کہا تھا کہ ہمیں حکومت پر تکیہ کرنے کے بجائے اس جانب خود قدم بڑھانے کی ضرورت تھی.....بلکہ ضرورت ہے۔تسلیم کہ ہمارے یہاں غربت کی شرح زیادہ ہے لیکن اس سے بھی انکار نہیں کیاجاسکتا کہ ہمارے یہاں ایسے افراد کی بھی کمی نہیں ہے جنہیں صاحبِ دولت، صاحب ِ ثروت اور صاحبِ حیثیت کہاجاتا ہے۔ ہاں!کمی ہے تو اُن کے اخلاص میں ، ان کے احساس میں اور ان کی سنجیدگی میں۔ مستثنیات سے قطع نظر ان کی اکثریت قوم کے تئیں بے حس نظر آتی ہے۔ ان حالات میں اگر کہیں سے یہ خبر آئے کہ فلاں جگہ چند افراد نے قوم کی تعلیمی کفالت کا بیڑا اٹھانے کا عزم کیا ہے تو یقینا ایک خوشگوار حیرت کا احساس ہوتا ہے۔ اس طرح کی خبریں حبس زدہ کمرے میں تازہ ہوا کے جھونکے کا مزہ دے جاتی ہیں اور ایسا لگتا ہے کہ جیسے برسات کی اندھیری رات میں کوئی جگنو روشنی بکھیر تے ہوئے یہ پیغام دے رہا ہو کہ اندھیرے کاقلع قمع کرنے کے لئے چھوٹی چھوٹی اور ا نفرادی کوششیں بھی کی جاسکتی ہیں۔
				آپ کا کیا خیال ہے؟
				ہم جوگی۔ ہم روگی خود ہی اپنے روگ مٹا لیں گے
				اِسمیں آجکل شادی تک پہنچنے کے مراحل سے متعلق نغمات پر رقص میں "١٨ برس کی کنواری کلی تھی" پر بھی رقص ھوا۔
				مجھے تم کسی کے عقب ميں نہيں پاؤ گۓ”۔
				ہم بھی گھر سے منیر تب نکلے
				( سوانح قاسمی جلد دوم ص ١٢٩)
				ہم بھی یہی کہتے ہیں کہ اگر تکفیر اصول و ضوابط کے تحت کرنا، اور تکفیر کے بے لگام گھوڑے کو شریعت کے تابع کرنا مرجعئیت ہے تواے جن و انس گواہ ہو کہ ہم مرجعہٴ ہیں
				میں لمحوں کا گدا گر تھا
				ایک صحیح حدیث کے مطابق اُس وقت سے دنیا میں جتنے بھی قتل ہوۓ ہیں ان کے گناہ کا ایک حصہ حضرت آدم کی پہلی اولا د کے کھاتے میں بھی جا تا ہے۔ اسی لیے کہتے ہیں کے انسان کو اپنی زندگی میں گناہوں سے تو بچنا چاہیے مگر خاص طور پر ایسا کوئی کام نہیں کرنا چاہیے جو ایجاد کے زمرے میں آتا ہو اور اُسکا گناہ جاریہ بن جائے اور روز قیامت اپنے گناہوں کے بار کے علاوہ ایسے شخص کو دوسروں کا کیا بھی بھگتنا پڑے۔ کہا جا تا ہے کہ قتل کا یہ واقع دمشق میں ہوا تھا مگر اس کی صحت کے بارے میں کوئی تاریخی یا اسلامی ثبوت نہیں ملتا۔
				”یہ لڑکی مہمانوں سے کیا باتیں کررہی تھی؟ ترجمان بولا کہہ رہی تھی”ترک لوگ ایک دوسرے کی بہت مدد کرتے ہیں۔ حسن صاحب کے گھر میں فریج نہیں تھا ہم نے سوچا انہیں مہمانوں کے سامنے شرمندگی سے بچانے کی خاطر چند روز کے لیے اپنا فریج دے دیا جائے ۔ آپ کو یہاں جتنی چیزیں نظرآرہی ہیں ، سب امداد باہمی کے تحت اکھٹی کی گئی ہیں۔“
				’مم۔۔۔۔ میں آپ کا شکریہ کس طرح ادا کروں ۔‘سربراہ نے کہا۔
				“لیکن سر کیا انسان دنیاوی کامیابیوں پر فخر نہیں کرسکتا؟؟ کیا یہ بھی شرک کے ذمرے میں آئے گا؟؟
				اصل میں معاملہ ہمیشہ تبھی خراب ہوتا ہے جب انسان اپنی ناقص عقل کو یا کسی اور کے فہم اور سوچ کو دین کے یا نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حکم کے مقابلے پر استعمال کرتا ہے، اگر ہم بات کو اتنا ہی لیں جتنا کہ ہم کو بتائی گئی ہے تو ممکن نہیں کہ کوئی مسئلہ بنے۔
				اٹھ کے چلے نہ جائیں، تیری انجمن سے ہم
				جیسا که
				اور سیف الله کو بھی ملتے چلا جاؤں گا
				اس سے پہلے یہاں ڈیرہ غازی خان کے حوالے ‘سنہرا مستقبل‘ اور ‘حضرت پیر عادل‘ کے عنوان سے لکھا جا چکا ہے، مگر اس میں کچھ باتیں تشنہ طلب تھیں اور پھر تاریخ کے حوالے سے بھی بہت کچھ لکھنا باقی تھا اس تحریر میں ان تمام باتوں کا احاطہ کیا گیا ہے۔ضلع ڈیرہ غازی خان اپنے محل وقوع، سندھی، پنجابی، بلوچی اور پٹھانی زبان کے ساتھ علاقائی تہذیبوں کا سنگم ہونے کی وجہ سے پاکستان کی وحدت کا مرکزی نقطہ ہے۔ اس کی اس حیثیت کے باوجود اس علاقے کو اب تک کی حکومتوں نے مسلسل نظرانداز کئے رکھا جس کی وجہ سے یہ ضلع اپنا صحیح مقام حاصل نہیں کر سکا اور ہر معاملے میں پسماندہ ہے، ڈیرہ غازی خان کو قومی اسمبلی میں دو تین دفعہ دارالحکومت بنانے کی تجویز پیش کی گئی، کیونکہ چاروں صوبوں کا مقام اتصال ہونے کے علاوہ بھی خصوصی اہمیت کا حامل ہے مگر افسوس کہ دارالحکومت تو بہت دور کی بات ہے اس ضلع کو اس کے جائز حقوق بھی نہیں دیئے گئے۔ اسلام آباد، آزادکشمیر اور اس کے گردونواع میں آنے والے حالیہ زلزلے کے بعد ایک بار پھر یہ افواہ زیرگردش ہے کہ ڈیرہ غازی خان کو دارالحکومت بنانے کی تیاریاں کی جا رہی ہیں مگر بات وہی ہے کہ ‘ کون جیتا ہے تری زلف کے سر ہونے تک،۔
				اسٹیج پر صدر کے علاوہ نائب صدور اور دوسرے عہدیدار بھی جگہ پاتے ہیں۔ وہ کرتے کچھ نہیں ، بس تشریف رکھتے ہیں۔ اب ایسا کوئی لزوم بھی نہیں کہ اسٹیج پر بیٹھنے والا ہر شخص "سامعین" کو مخاطب کرے بلکہ یہ بھی ضروری نہیں کہ وہ اسٹیج پر جگہ پانے کا اہل ہو !
				یہ ہے کہ محض جال ہے
				آداب عرض ہے
				میں کا بار عزیز اٹھا ئے ہوئے خیرو شر کی راہوں پہ چلتے ہوئے لمحے اکثر اس کے لازوال حسن سے نا آشنا رہے ۔ کبھی تو اس گراں قدر میں کا جلوہ معاملات کی تگ و دو میں پنہاں رہا اور کبھی نیم خوابی کے عالم میں یہ جلوہ اک رنگیں خواب کیطرح سراب بن کے رہ گیا۔ اور جب کبھی بے خبر لمحوں کو میں کی قدروں کا ادراک ہوا، تو وہ آشنائی کی لذت میں محو ہوکر قیام پذیر ہو گئے جبکہ زندگی بھی اپنا سفر تبدیل کر کے اسکے گرد رقص کرنے لگی ۔ معاملات کی تگ و دو اپنے اختتام کو پہنچی اور زندگی نے اپنی خواہ مخواہ کی دوڑ ختم کر کے اپنا سر محبت چوکھٹ پہ رکھ دیا اور کائنات کے رقص دائمی کا حصہ بن گئی۔ اگر پھولوں میں خوشبو ،پھلوں میں رس، موسم میں انگڑائی، ہواؤں کی اٹھکھیلیاں ،زمین میں جاری چشمے اور سبزہ ،آسمانوں پہ بادل اور چہروں پہ انجان مسرت ہے تو محبت کے مرہون منت ہے۔جبکہ معاملات زندگی میں محبت کا جذبہ انسانیت کیلئے سب سے عظیم تحفہ ہے، اس کے باعث تمام دراڑیں اور خلا پر ہو جاتے ہیں اور خیر و شر کی جنگ جو کہ ازل سے ابد کی طرف گامزن ہے، ا س میں بھی اعتدال واقع ہوتا ہے ۔ یہی وہ منزل ہے جہاں لذت بیکراں کا وصل حاصل ہوتا ہے اور کائنات سے مربوط ایک دائمی رقص سے شناسائی ہو جاتی ہے۔
				علامہ ابن عبد البر فرماتے ہیں :
				ہے اور چاہتی ہے کہ چارہ کٹا کٹایا مل جائے ۔برطانوی اور امریکی چارہ شوق سے کھاتی ہے اور زبردستی کا چارہ چھین کر کھانا اس کا پسندیدہ مشغلہ ہے ۔زمینداروں اور وڈیروں کے حصوں پر بھی قبضہ کر نے کے چکر میں رہتی ہے ۔مالک کے گھر پر رہ کر بھی اپنے آپ کو ”مہاجر “کہتی ہے اور ہر جاہ اپنی مظلومیت کا رونا روتی ہے ۔ویسے آج کل ”بلیک میلنگ ،قبضہ مافیا اور ٹارگٹ کلنگ “اس کا پسندیدہ کھیل ہے ۔ ویسے آج کل انہیں سائنس دان بھی کہتے ہیں انہوں نےایک چیز ایجاد بھی کی ہے وہ ہے ”بوری بند ۔“ یہ بڑی سے بڑی چیز کو بھی بوری میں آسانی سے بند کرنے میں ماہر ہے ۔یہ اپنے بچھڑوں کو تربیت کے لیے پڑوسی باڑے ”ہندوستان “میں بھی بھیجتی رہتی ہے ۔ان پر ایک محاورہ ”آستین
				ماں جیسی ہستی گر نہ ہوتی اس جہاں میں
				مگر ایک بار تو اسے تپتی دھوپ میں اک سایہ دار درخت کے نیچے روکا دیکھا !!!! کہیں آنکھوں کا دھوکا تو نہیں !!!! وقت بھی رک چکا تھا !!!! یہاں زندگی کو وصل و قربت کی لاثانی لذتوں سے سرشار ہوتے اور الفتوں کے جام انڈیلتے دیکھا۔لمحوں کو اس لذت آشنائی کے صدف میں گوہر ہوتے دیکھا۔ صدیوں بعد وقت کو سستانے کا موقع حاصل ہوتے دیکھا۔اجنبی راہوں نے مدت بعد اک شناسا چہرہ دیکھا جبکہ ہر طرف بہار ہی بہار تھی ۔ لمحے اپنی موج میں غرق تھے کہ اچانک زندگی نے جست بھری اور رخت سفر باندھ لیا ، پھر کبھی نفرتوں کی شاموں میں اور کبھی خوشیوں کے ہنگاموں میں اپنا سفر جاری رکھا۔
				Adab Nama
				وقار کی اس کہانی میں ہجرت کا تلخ تجربہ ہے ‘ اپنوں کی لوٹ مار کا المیہ ہے‘ تعلیمی اداروں سے پھوٹنے والے تاریکیاں ہیں اور طاقت کی راہداریوں میں قومی وسائل کو بے دردی سے ضائع کرنے والوں کا قصہ بھی ہے۔ یہ آپ بیتی تو ہے ہی مگر ساتھ ہی ساتھ کئی ملکوں کا سفر نامہ بھی ہے ۔ کئی سفاک حقیقتوں کا فسانہ اورکئی شخصیات کا ایسا دلکش خاکہ ‘ کہ بیانےے میں جمالیاتی قدر کا وصف نمایاں ہوتا چلا گیا ہے ۔ جہاں اس نے تنقید کرنا چاہی وہاںطنز کیا‘ جہاں مشورہ دینا چاہا وہاں اس کے بیان میں اخلاص چھلکنے لگا‘ جہاںانسانی رشتوں کا حوالہ آیا وہاںاس کے قلم نے جذبوں کوایسی جہت دی کہ پڑھنے والے کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں اور یہی بات نہ صرف اس خوب صورت کتاب کو قابل مطالعہ بنا تی ہے اسے ایک اہم اور قابل توجہ خود نوشت سوانح عمری بھی بنا دیتی ہے۔ ایک ایسی زندگی کی کہانی جو وقار بن الہٰی نے جھیلی مگر جس میں ہماری قومی ‘سیاسی اور تہذیبی زندگی بھی جھلک دے گئی ہے ۔
				وہ کہتی ھے تم مجھے دکھ دیتے ھو
				آپ تھپّڑ مارنا اور مسکرانا مولوی
				میں تو کہتا ہوں اس کو پاس والے گاؤں کے مدرسے میں ڈال دوں، وہیں رہے گا اور چار دن مار کھائے گا مولوی کی تو ٹھیک ہو جائے گا۔ یوں گھر میں پڑا پڑا روٹیاں تو نہیں توڑے گا نا!
				وہ آوارہ کہیں جائے نہ جائے، اک جگہ پھوٹے تو پھیلے ہر جگہ
				یہ پیار،محبت،عشق،وفا
				May th, 
				مراقبہ اور ذات (Self ) سے شناسائی
				اس کائنات کا وجود ہی توازن پر ہے، توازن نہ ہو تو یہ کائنات پلک جھپکنے میں تباہ و برباد و فنا ہو جائے
				حدیث میں‌ اس تنبیہ سے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد یہی ہے کہ اس سرزمین کے فتنوں سے ہوشیا ر رہا جائے۔
				شائد اس سال ہی کچھ چین دلوں کو ہو نصیب
				خون کے دھبُے دھلیں گے کتنی برساتوں کے بعد
				اقوام متحدہ کے جوہری ادارے کے سابق سربراہ محمد البرادعی بھی مصر کی سیاست میں متحرک ہو چکے ہیں اور وہ ممکنہ صدارتی امیدار ہو سکتے ہیں۔ محمد البرادعی اخوان المسلمین کے ساتھ مل کر کر ملک میں انتخابی اصلاحات کی کوشش کر رہے ہیں۔
				میں پریشان ہوگیا۔  روپے سے تو ایک وقت کا کھانا کھا سکتے ہیں، سندھ اور پنجاب کے بارڈر پر کھڑے ہوکر کیا کریں؟ پہلے تو کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔ پھر سامنے بس اڈہ میں ایک دوسری بس سروس والوں کے آفس میں جا کر کراچی کا ٹکٹ دکھایا، اور ان سے پوچھا کہ یہ ٹکٹ جس بس سروس کا ہے، ان کا آفس کدھر ہے؟ انہوں نے پوچھا، کیا کام ہے؟ میں نے پوری بات بتادی۔ کہنے لگا، یہ ٹکٹ ہمیں دے دو، اس کے بدلے ہم تمہیں کراچی کا ٹکٹ دے کر اپنی بس میں بھیج دیں گے۔ میں نے کہا، میرے پاس پیسے نہیں۔ کہنے لگے، پیسے نہیں چاہیئے، یہ ٹکٹ دے دو، اس کے ذریعے ہم ان بس والوں سے پیسے لے لیں گے۔
				‎ایک کسی بھی قسم کے افاتی حالات میں کیا کرنا چہیے اس کے متعلق ساری قوم کو دفعتاً فوقعاً بتایا جاتا رهتا هے
				عطا اللہ مینگل نے کہا کہ پاکستان کی فوج پنجاب کی فوج بنی ہوئی ہے۔’ کراچی میں سینکڑوں لوگ مرتے ہیں مگر کبھی فوج کو ناراض ہوتے ہوئے دیکھا ہے، وہاں پولیس یا رینجرز کارروائی کرتی ہے مگر بلوچستان میں تو پوری فوج اور آئی ایس آئی متحرک ہے۔‘
				مورد بھی ہے اور سیدنا عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے بھی اس پر بدعت کا حکم لگایا ہے ۔
				وہی تشنہ سحاب ہیں وہی میں
				پاپائے روم کی بین المذاہب اور بین الثقافتی مکالمے کے بارے میں سوچ میں کوئی شک و شبہہ نہیں۔
				بہت سی ہم میں باتیں ہوں، بہت سی فقرہ سازی ہو
				اور کسی پنجابی فلم کے نغمے کے بول کچھ یوں ہیں :
				ایک امید ہے کہ اللہ کرے میرے دیس میں کچھ وقت ایسا بھی آئے کہ کبھی کسی کو پردیس جا کر رہنے کی ضرورت نا پڑے۔ آمین
				آج کے بعد وعدہ رہا ۔۔۔ کام کے اوقات بدلنے ہیں یا لوڈ شیڈنگ کے اندھیرے کو کسی نہ کسی طرح تمہارے لفظوں سے روشن رکھنا ہے تاکہ ہماری دوستی ہمیشہ قائم رہے ۔۔۔
				للہ يہ بوجھ اتار آقا
				ہم اور وہ بے سبب "رنج آشنا دشمن" کہ رکھتا ہے
				امام اہل سنت ،مجدد دین و ملت ،امام احمد رضا محقق بریلوی اس پورے واقعے کی عکاسی اپنے اس شعر میں یوں کرتے ہیں ۔
				قرآن کریم‘ احادیث نبویہ اور بزرگان امت کے رؤیا و کشوف و بیانات کے مطالعہ سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اُمتِ محمدیہ میں جس مسیح اور مہدی کے ظہور کی پیشگوئی فرمائی تھی وہ تیرھویں صدی ہجری کے آخر یا چودھویں صدی ہجری کے آغاز میں ظاہر ہوگا۔
				نبی کریم ﷺ کا یوم پیدائش اور چند غلط فہمیوں کا ازالہ:
				ظاہر ہے کہ جس کردار میں اتنی کمزوریاں در آئی ہوں اس کے پاس فراست تو نہیں ہوگی ‘چنانچہ اقبال نےملاّ کےخلاف یہ شکایت بھی درج کرائی ہے:۔
				بسلسلہ علاج دہلی جانے کے دن بنارس میں صبح کے وقت تک لکھنے کا سلسلہ جاری رہا،جب کے آخر کے چار پانچ ایام بے حد تکلیف میں گزرے۔دہلی روانگی کے وقت ایک کتاب اپنے سامان میں رکھنے کے لئے دی،بعد میں دیکھنے پر معلوم ہوا کہ اس کتاب میں ایک چھوٹے سے کاغذ پر یہ لکھ کر رکھا ہو ا ہے کہ اس کتاب کا مفصل تعارف محدث کے لئے اور مختصر تعارف صوت الامۃ کے لئے لکھنا ہے،مگر آہ! بنارس میں آخری دن تک کتاب و قلم سے تعلق ہی آخری رہا،دہلی پہنچنے اور ہاسپٹل میں داخل ہو نے کے بعد مرض نے آپ کا ذہنی و جسمانی سکون سلب کیا تو وہ کتاب بیگ ہی میں پڑی رہی اور پڑی رہ گئی،ہاسپٹل میں آپ کے ساتھ رہنے والے اعزہ نے بتایا کہ وہاں متعدد بار آپ نے اس طرح کی بات کہی کہ مجھے ذرابھی راحت مل جاتی تو یہیں لکھنے کا کام شروع کردیتا ،مگرآہ! ؂
				“اور ملک کا”
				دهارمک معاملات کو نمپٹانے اور شراپ وغیره سے پچانے کے لیے برہمن کہاں سے لاؤ گے؟؟
				لہذا ہم کہہ سکتے ہیں کہ جو شخص اللہ تعالیٰ کی خوشنودی کیلئے گنا ہوں کو ترک کرے تو اللہ تعالیٰ اسے پہلے سے بڑ ھ کر اور بہتر بدلہ عنایت فرماتا ہے ۔
				بخاری کچھ دیر وہیں بیٹھے روتی رہیں۔ پھر اپنے آنسو پونچھے، میک درست کیا اور اور تیزرفتاری سے گاڑی دوڑاتے ہوئے اپنی بڑی بہن کر گھر پہنچ گئی۔
				جو لوگ کہ حسنِ معاشرت اور تہذیبِ اخلاق و شائستگیِ عادات پر بحث کرتے ہیں ان کے لئے کسی ملک یا قوم کے کسی رسم و رواج کو اچھا اور کسی کو برا ٹھہرانا نہایت مشکل کام ہے۔ ہر ایک قوم اپنے ملک کے رسم و رواج کو پسند کرتی ہے اور اسی میں خوش رہتی ہے کیونکہ جن باتوں کی چُھٹپن سے عادت اور موانست ہو جاتی ہے وہی دل کو بھلی معلوم ہوتی ہیں لیکن اگر ہم اسی پر اکتفا کریں تو اسکے معنی یہ ہو جاویں گے کہ بھلائی اور برائی حقیقت میں کوئی چیز نہیں ہے بلکہ صرف عادت پر موقوف ہے، جس چیز کا رواج ہو گیا اور عادت پڑ گئی وہی اچھی ہے اور جس کا رواج نہ ہوا اور عادت نہ پڑی وہی بری ہے۔
				مجھے کچھ بہر دلداری پلاؤ
				ابل پڑے ہیں عزاب سارے
				مگر آپکی دعاؤں میں اثر بہت ہے
				آپ کا خیال درست ہے کہ اہل کتاب خصوصاً یہود و نصاریٰ کے ساتھ معاشرتی اور معاشی تعلقات پر تو کوئی پابندی نہیں ہے لیکن انھیں راز دار بنا کر،نیز ان پر وہ اعتماد کرنا جس کا ایک صاحبِ ایمان مستحق ہے، قرآن و سنت کے منافی ہے۔ حضور نبی کریم ؐ نے ایک یہودی کے بھیجے ہوئے کھانے کو قبول فرمایا(یہ الگ بات ہے کہ آپؐ اور اسلام سے بغض کی بنا پر اس کھانے کو زہر آلود کر دیا گیا تھا)۔ ایسے ہی غیر مسلموں کی تیمارداری بھی سنت سے ثابت ہے۔ غیر مسلموں کی طرف سے اگرسلام میں پہل کی جائے تو جواب میں صرف ’وعلیکم ‘کہنا بھی اسلامی آداب میں شامل ہے۔ اصل مسئلہ فقہی باریکیوں کا نہیں ہے بلکہ فقہ الدعوۃ کا ہے، اور دعوت اسلام کو حکمت، موعظہ حسنہ اورعملِ صالح کے ساتھ دینے کا ہے۔ اس بنا پر غیر مسلموں کو شریعہ کے مطابق خوش آمدید کہنا، انھیں صبح بخیر یا شب بخیر کہنایا کرسمس یا ایسٹر پر مبارک باد دینا ایسا ہی ہے جیسے کسی دفترمیں کام کرنے والے ایک عیسائی یا یہودی کی ترقی ہو اور آپ اسے ایک سماجی روایت کے طور پر مبارک باد دیں۔
				عربوں کے ایک گروپ نے قرآن اورحدیث میں مذکورعلم جنین کے بارے میں تمام مواد کوجمع کیاتھا۔انہوں نے یہ مواد ڈاکٹر کیتھ مورکوپیش کیا جوکہ ٹورنٹویونیورسٹی (کینیڈا)کے شعبہ علم تشریح الابدان (Anatomy)کے سربراہ اورچیئرمین تھے اورآج کل وہ علم جنین کے شعبے میں ممتازترین سائنس دانوں میں سے ایک ہیں۔قرآن کے کئی تراجم پڑھنے کے بعدانہیں تبصرے کے لئے کہاگیا توانہوں نے کہا'' قرآن اور حدیث کی بیشترروایات جدید علم جنین سے ہم آہنگ ہیں'' لیکن چندروایات ایسی ہیں جن کے بارے میں نہ تویہ کہہ سکتا ہوں کہ درست ہیں اورنہ ہی یہ کہ غلط ہیںکیونکہ مجھے خودان کے بارے میں علم نہیں ۔ایسی دوآیات پہلی قرآنی وحی کی دو ابتدائی آیات ہیں۔سورہ اقراء یاسورہ علق سورہ نمبر آیت نمبر تا جوبیان کرتی ہیں ''پڑھ اپنے رب کے نام سے جس نے پیدا کیا'جس نے انسان کوپیدا کیا(چمٹنے والی چیز)یا (جونک نما) جمے ہوئے خون کے لوتھڑے سے۔''
				ایک دو لائبریری والوں سےجب اُنھوں نےاِس سلسلےمیں بات کی تو اُنھیں جواب ملا ۔
				جیسے همارے هاں کے مصلی لوگ!!ـ
				طبِ قدیم میں ’علاج بالغذا‘ (جسے انگریزی میں اب Dietetics کہا جاتا ہے) کا مکمل فلسفہ اور باب موجود ہے۔ یہ اصطلاحی ترکیب خود واضح کرتی ہے کہ کوئی مریض ہے جس کا علاج کیا جارہا ہے اور علاج میں دوا نہیں بلکہ غذا شامل ہے۔ یہ غذائیں جن قدرتی وسائل سے حاصل ہوتی ہیں انھیں تین بڑے عنوانات کے تحت لکھا جاسکتا ہے:
				﴿۱۹﴾بچے کو دودھ پلا نے سے انکار کا حق :
				لوگ سن کر بھی یاں کچھ نہیں بولتے
				ہم نے عرض کیا حضور یہ تو بجا ہے لیکن جو ہر ہفتے آپ آئندہ کے چھ دنوں کے لئے پندرہ بیس سیر آٹیکا فوجی کٹ اپنے ہمراہ لاتے ہیں، اگر ایسا ہو جائے کہ آپ محض ایک سٹیشن ہی آگے جا کر بیدار ہوں تو گناہوں کا یہ پٹارہ آپ کہاں چھوڑ کر آئیں گے، اس لئے کہ واپسی کی گاڑی تو ہمارے سکول کے انٹرول کے بعد آتی ہے، ہماری اس بات کا جواب انہوں نے وہی دیا جو ان سے مخصوص تھا۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ پھر ہم۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔اپنے آپ ہی کو کنٹرپیٹ چڑھادیں گے۔
				میری بانہوں میں جاگا
				کوئی قمیص کے بٹنوں کو کھول کر دیکھے
				پر محبت کرنے والے کیوں بھول جاتے ہیں کہ اگر صبح ہوئی ہے تو دوپہر بھی قریب ہی ہے ، ایسی دوپہر کہ جون کہ جو جون کے تپتے دنوں میں اندر کو جھلسا کر راکھ کر ڈالے گی،
				سن انیس سو پچانوے سے امریکی فوج کے زیر استعمال یہ ڈرون افغانستان اور پاکستان کے قبائلی علاقوں سے پہلے بوسنیا، سربیا، عراق اور یمن میں بھی استعمال کیئے جا چکے ہیں۔
				( صیح بخاری)
				کشن گنج (علی رضا صدیقی؍محمد انس رحمانی) آرجے ڈی کے رکن اسمبلی اخترالایمان کو توحید ایجوکیشنل ٹرسٹ کے چیئر مین مولانا عبدالمتین سلفی کے انتقال پر ملال کی جیسے ہی خبر ملی وہ فوراً پٹنہ سے کشن گنج کے لئے روانہ ہوگئے اور آج وہ مرحوم کے جنازہ میں شامل ہوئے اور تجہیز وتکفین کے لئے مرحوم کے آبائی گاؤں بھلکی بھی گئے اور وہاں سے واپسی پر انہوں نے بیورو چیف قومی تنظیم سے خصوصی بات چیت کی اور انہوں نے کہا کہ مولانا عبدالمتین سلفی مرحوم نا صرف عالم بلکہ ایک مفکر بھی تھے اور جدید افکار سے متعلق انہوں نے شمالی مشرقی بہارمیں جو تعلیمی و اصلاحی کام کیا ہے وہ اس علاقے کی تاریخ کا ایک بڑا حصہ ہے۔سینکڑوں مساجد و مکاتب کی تعمیر و قیام کے ساتھ توحید ایجوکیشنل ٹرسٹ کے ذریعہ اہتمام مدرسہ معہدالعلوم، جامعۃ الامام البخاری، طالبات کے لئے کلیہ عائشہ اور توحید انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرنگ کا قیام یہ وہ کارنامے ہیں جس نے اس علاقے کو دینی تعلیم جدید افکار اور تکنیکی مہارت سے ہمکنار کے ساتھ ساتھ لڑکیوں کی تعلیم کے سلسلے میں بھی گراں قدر خدمات انجام دے کر انہیں باصلاحیت بنایا ہے۔
				جنوری میں ہےڈلی نے پاکستان کا دورہ کیا اور لشکر کے ممبرA اور عبدالرحمن ہاشم سیّد سے الگ الگ ملاقات کی اور اخبار پر حملہ کے تعلق سے تبادلہ خیال کیااور ویڈیو ٹےپ اور سروے رپورٹ پےش کی تھی۔مارچ میں لشکر ممبرAنے ہےڈلی کو مطلع کیا کہ لشکر نے اخبار پر حملہ کا منصوبہ ملتوی کردیا ہے کےونکہ ممبئی حملہ کے بعد اس پر کافی دباﺅ بن گیا ہے۔
				یہ سب صدیوں کی تنبیہہ و سزا کے باوجود
				مجھ میں میرے سِوا کوئی تھا جو ہوس کے تقاضے نبھانے پہ مائل بھی تھا
				جسمانی تلاشی لینےکےبعد اشوک کوبریف کیس کھولنےکےلئےکہا گیا ۔ کھولتےہی ایک دو چیزوں کو الٹ پلٹ کر دیکھنےکےبعد جیسےہی ان کی نظریں چھریوں کےسیٹ پر پڑیں وہ اچھل پڑے۔ ” باپ رےاتنی چھریاں ؟ صاب ہتھیار ملےہیں ۔ “ ایک نےآواز دےکر تھوڑی دور کھڑےانسپکٹر کو بلایا ۔
				والے اور مرنے والے بھی یہی کے انسان ۔۔ اور دیکھنے والے بھی یہی کے ۔۔ میں خود کو اب کس طرف کا سمجھوں ۔۔ ! !
				Ver.- ، مارچ ء میں ،
				جواب: نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا:
				اگرچے یہ عملی طو پر مشکل ہے مگر ایسے کرنے سے آپ کو دوسرے فائدے بھی ہوں گے، مثلا آپ کے پاس اپنے تبصروں کا ایک ریکارڈ بھی بن جائے گا اور آپ کا بلاگ پڑھنے والے بھی ایک جگہ پر سے آپ کی دوسروں کے بارے میں رائے سمجھ سکتے ہیں۔
				مسئلہ ارتداد
				صحیح بخاری کے عظیم مؤلف کا سلسلہ نسب یوں ہے: ابوعبداللہ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم بن مغیرہ بن بَردِ زبہ جعفی۔(مقدمہ فتح الباری ص:۵۰۱ تذکرۃ الحفاظ ۴؍۵۵۵)
				ہمارے ایک درینہ دوست نے وہ تحاریر جو کہ آج کل لوگوں کے زہنوں کو منتشر کرنے کے لیے لکھی جا رہی ہیں ، کہ جواب میں کچھ تحقیق کری ہیں ان شاءاللہ ان کی یہ تحریر بہت فائدہ دے گی کچھ اقتباسات یہاں لکھ دیتا ہوں۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
				مختصر یہ ہے داستانِ حیات
				گرمی کی وجہ سے غسل کرنا
				نہ عیش گوارہ کرتے ہیں
				تحقیق کرنے والے لندن کے کنگز کالج کی ٹیم کا خیال ہے کہ ’جی سپاٹ‘ خواتین کا وہم یا خام خیالی ہو سکتا ہے۔ تاہم جنسی معاملات کےماہر بیولرے وپل جنہوں نے ’جی سپاٹ‘ کے تصور کو عام کرنے میں اہم کردار ادا کیا کہا کہ مذکورہ تحقیق میں کافی نقائص ہیں۔
				یہ سُر نِکھار ابھی اور بھی ریاضت کر
				جب شور ہوا تھا کہ بیکن ہاؤس کے سکولوں میں عریاں جنسی سوالنامہ مڈل سکول کے بچوں اور بچیوں میں تقسیم کیا گیا ہے تو ہماری ہمیشہ صحیح اور سچی موجودہ حکومت نے قرار دیا تھا کہ ایسا کچھ نہیں ہوا یہ دشمن یعنی اپوزیشن کا جھوٹا پراپیگنڈہ ہے بالخصوص دقیانوس اور جاہل ملّاؤں کا ۔ حکومتی اہلکاروں نے یہ بھی اعلان کیا تھا کہ آغاخان بورڈ صرف امتحان لےگا اور سلیبس کے ساتھ اس کا کوئی تعلق نہیں ۔
				” کیا بات ہےاکبر بہت پریشان لگ رہےہو ؟ “
				(۲) جہاد بالعلم۔ اس سے مراد ہے کہ علم کے ذریعے سے جہاد (کوشش) کرنا۔ اس میں سب سے پہلا درجہ علماءاور اساتذہ کا آتا ہے۔ علمائے دین کو چاہیئے کہ لوگوں تک صحیح علم صحیح معنوں میں وضاحت کر کے بغیر اپنے خیالات و منشاءشامل کئے لوگوں تک پہنچا دیں۔ اور اساتذہ کو چاہیئے کہ شاگردوں تک حق کا پیغام پہنچائیں اور انہیں دنیا میں حق و باطل کے بارے میں آگاہ کریں۔ مزید یہ کہ تعلیم دینا بھی ایک جہاد ہے چاہے وہ کسی بھی مضمون پر ہو لیکن تعلیمات اچھی ہوں۔ حضور نبی اکرم محمد مصطفےٰ، صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، نے قیدیوں کو رہا کرنے کی ایک یہ شرط رکھی تھی کہ اگر کوئی دس ان پڑھ مسلمانوں کو قرآن پڑھنا سکھا دے تو اسے آزاد کر دیا جائے گا۔
				اپنے سر پہ آسمان کی ردا دیکھی ہے
				مکلّف مسلمان دو طرح کے ہوتے ہیں۔ ایک مجتہد(مقلَّد)۔دوسرا غیر مجتہد(مقلِّد)۔مجتہد وہ ہے جس میں اس قدر علمی لیاقت اور قابلیت ہو کہ قرآنی اشارات و رموز سمجھ سکے اور کلام کے مقصدکو پہچان سکےاس سے مسائل نکال سکے۔ ناسخ و منسوخ کا پورا علم جانتا ہو ۔ علمِ صرف و نحو و بلاغت وغیرہ میں اس کو پوری مہارت حاصل ہو۔ احکام کی تمام آیتوں اور احادیث پر اس کی نظر ہو۔اس کے علاوہ ذکی اور خوش فہم ہو (تفسیراتِ احمدیہ)۔ جو اس درجہ پر نہ پہنچا ہو وہ غیر مجتہد(مقلِّد) ہے۔
				ذرا نم ہو تو يہ مٹی بہت زرخيز ہے ساقی
				قرآن کریم کی متعدد آیات میں قیامت کی جو منظر کشی کی گئی ہے ، اس کی ایک جھلک جیسے نظروں کے سامنے ہو۔
				کیا بکھر جائیں گے ـــــ نظمائے ہوئے یہ کاغذ
				برائیوں کی آگ
				خاطرادھر والوں کے سامنے اپنی انا کا طّرہ سرنگوں کرتا ہے۔
				باقی جائیں بھاڑ میں ، ہم کوئی ان کے مقلد ہیں؟
				وہ غلط صحیح ہر طرح کا کام کرتےتھے۔ صحیح کام کرنےکی بھی قیمت ادا کرنی پڑتی تھی ۔ غلط کاموں کےلئےتو کچھ زیادہ ہی قیمت دینی پڑتی تھی ۔
				دین اسلام اس وقت تک بلند رہے گا جب تک لوگ روزہ افطار کرنے میں جلدی کریں گے ، کیونکہ یہودی اور نصاریٰ (اپنے مذہب کے مطابق) دیر سے روزہ افطار کرتے ہیں۔
				پھر تم کو میری طرف سے
				اس ملک میں ہونے والے پے در پے حادثات و سانحات نے قوم کو بے حس کر دیا ہے اور یہ بے حسی انفرادی حیثیت سے بڑھ کر اجتماعی شکل اختیار کر چکی ہے۔مارشل لائ، جامعہ حفصہ و لال مسجد، مئی ، اپریل یہ ملک سانحات کا ملک لگنے لگا ہے ہر صبح ایک نیا سانحہ جنم لیتا ہے۔ شاید ایسے ہی کسی موقع کے لئے محسن بھوپالی یا محسن نقوی کہہ گئے تھے۔
				اپریشیئیٹ کرنے میں جتنی دیر آپ خود لگائینگے، اتنی ہی دیر آپ پے ترس کھانے میں لگائی جائیگی ۔ زبانی اپریسیئیشن کے ساتھ ساتھ پیسے یا تحائف دینے بھی ضروری ہوا کرتے ہیں جی ۔ کنجوسوں کا کام ہر جگہ سے سستے داموں خواری خریدنا نہیں ہوتا کیا ؟
				گویا زمانہ لوٹ کے آئےگا پھر وہاں
				وقت ضائع نہ کریں۔
				اب اس قانون کی مزید وضاحت کے لئے میں آپ کو آپ سب کی زندگی میں سے کچھ مثالیں دینے کی کوشش کرتی ہوں۔ امید ہے کہ آپ اپنی والی نہایت عقلمندی سے نکال لیں گے۔ میرا مطلب ہے مثال۔ ویسے مثال میری پڑوس کی لڑکی کا نام بھی ہے۔ انہوں نے بی اے کر لیا ہے اور بیاہ کے لئے تیار ہیں۔ آپ میں سے جو لوگ شادی جیسے بندھن میں بندھنا چاہتے ہیں وہ چاہیں تو انہیں بھی دیکھ سکتے ہیں۔ لیکن زیادہ جلدی کی ضرورت نہیں پہلے یہ والی مثالیں دیکھ لیں۔
				جعفر بن ابوطالب رضی اللہ عنہ مدینہ منورہ میں زیادہ دنوں نہ رہ سکے۔ ہجرت کے آٹھویں سال آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رومیوں سے مقاتلے کے لئے ایک فوج ترتیب دی اور زید بن حارث رضی اللہ عنہ کو اس کا سپہ سالار مقرر فرماتے ہوئے کہا: اگر زید شہید ہوجائیں تو جعفر بن ابوطالب قیادت کریں اور اگر جعفر بن ابوطالب بھی جام شہادت نوش کرلیں تو عبداللہ بن رواحہ قائد بنیں اور اگر عبداللہ بن رواحہ بھی شہید کردیئے جائیں تو مسلمانوں کو اختیار ہوگا کہ وہ باہمی مشورے سے جسے چاہیں اپنا سپہ سالار مقرر کرلیں۔
				کُٹی ہوئی سرخ مرچ حسبِ ضرورت ۔
				یہ آیت ولی الامر کی اطاعت کےواجب ہونے میں واضح نص ہے اور وہ امراء اور علماء ہیں ، اور رسول ﷺ کی صحیح احادیث میں بھی وضاحت سے بیان کیا گیا ہے کہ یہ اطاعت واجب اور لازمی ہے جب وہ معروف ( نیکی اور اچھائی ) کا حکم دیں ۔
				وقت کی گرد نے آہستہ آہستہ اِس کو بھی دھند لا دینا ہے۔ ’قوم‘ کو آخر ’صبر‘ آجانا ہے!!
				اعتکاف کی تعریف
				کو آ آ کہ کرتے ہیں اکثر وضو
				انسان اس دنیا کے اندر اجتماعی زندگی میں اپنی عادات اور اخلاق سے پہچانا جاتا ہے۔ حسن اخلاق اور عمدہ خصلت کسی کو بھی دوسروں کے درمیان ممتاز قرار دےئے جانے کا ایک بہترین پیمانہ ہے۔ کسی کے اخلاق کی بہتری کا پیمانہ مختلف ہو سکتا ہے ایک ہی شخص کے حسن اخلاق اور قبح اخلاق کی شہادتیں جمع کے جا سکتی ہیں۔ ایک ہی شخص کے متعلق دو مختلف لوگوں کی متضاد رائے ہو سکتی ہے مثلاً ایک شخص اس کو حسن اخلاق کاپیکر اور شرافت کا منبع قرار دیتا ہے تو دوسرا شخص اسی کو بد اخلاقی اورخست و رزالت کا محور قرار دیتا ہے۔لیکن اسلام کی نظر میں حسن اخلاق کا حامل وہ ہے جس کے اخلاق وعادات اور خصائل اوصاف کی تحسین کتاب وسنت یعنی اسلامی شریعت کرتی ہو اور جس کے حسن کردار وگفتار کی گواہی عام لوگ دیتے ہوں اور یہ گواہی بھی کسی نفسانی اغراض اور ذاتی مفادات سے متاثر نہ ہو، اخلاقیات کے باب میں یہ نکتہ بہت ہی اہمیت کا حامل ہے کہ انسان میزان شرع میں بہتر اور عمدہ ہو۔ کون سا انسان بہتر ہے؟ اس سلسلے میں نبی ﷺ کا ارشاد گرامی ہے ’’وہ مسلمان سب سے بہتر ہے جس کی زبان ودست سے مسلمان محفوظ ہوں‘‘۔ وہ بہتر ہے جو دوسروں کو کھانا کھلانے اور سلام کرنے اور صلاۃ (یعنی تہجد کی صلاۃ) ادا کرنے کا خوگر ہو وغیرہ۔ اخلاقیات کے باب میں دوسرا اہم نکتہ یہ بھی ہے کہ وہ ضرور اخلاقی لحاظ سے بہتر ہے جس کو ایک بڑی بھاری جمعیت بااخلاق شریف اور بہتر کہتی ہو۔
				سورہ انفال ، سورہ کھف ، سورہ شوریٰ ، سورہ حدید ، سورہ فجر اور سورہ مریم ۔
				تحقیق میں دو سو پچاس صحت مند افراد کو جو روزانہ سگریٹ پیتے ہیں شامل کیا گیا۔ایسے افراد جو روزانہ بیس سگریٹ پیتے ہیں ان میں کوٹنائن کی سطح ڈرامائی طور پر مختلف تھی۔ یہ مواد سب سے زیادہ ان میں پایا گیا جو جاگنے کے تیس منٹ کے اندر اندر سگریٹ پیتے ہیں اور جن کا اس پر بہت زیادہ انحصار ہے۔
				جس کی کرنیں نہ گرما سکیں میرا آنگن
				خود جل بجھی، وہ بجھ گیا، پھر راکھ بن کر اڑ گیا لیکن مری حدت
				کو ئی نہیں ہے
				The situation of those in the heavens and on the earth at the resurrection
				تمہاری قوم نے کبھی کسی معاملے پر اتفاق بھی کیا ہے؟؟؟
				۴۔ عام طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ زکوٰۃ کسی صاحبِ حیثیت ( صا حبِ نصا ب) شخص کو نہیں دی جا سکتی، یہ بات درست نہیں۔ اگر ایک صاحب نصاب شخص کسی مالی مشکل ( جیسے سفر کی بے سرو سامانی، قرض کی ادائیگی، بچوں کی شادی یا تعلیم وغیر ہ ) میں گرفتا ر ہو گیا ہے تو اسے بھی زکوٰۃ دی جاسکتی ہے۔
				تازه تازه باپ مرے پچهے دولتمند بنا جوان گاڑیاں لے لیتا ہے اور مکینک کے ساتھ تکنیکی بحث کرکے مکینک کو زچ کردیتا ہے اور اس کو آپنی کوالٹی سمجهتا ہے ـ
				اسی اثنا میں میرے پر دستک دے کر میجر عمران اندر داخل ہوئے۔
				پیرو احمد مختارۖ تیرا کیا کہنا
				سافٹ وئر انجینئر محمد کاشف نے "قرآن وِتھ سرچ" نامی سافٹ وئر کو انٹرنیٹ کی دنیا میں متعارف کروایا ہے ، جو کہ اعلیٰ خصوصیات کا حامل ہے۔
				اللہ کی بارگاہ میں دست بہ دعا ہیں کہ ہمیں مباھلہ میں فتح پانے والے اسلام پر عمل کرنے اور پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیمات کو عام کرنے والے ائمہ معصومین علیہم السلام کے نش قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرمائیں ۔ آمین
				نہیں، خدا اور مذہب انکی نظر میں فضول ہے (اعوذ باللہ من ذالک ۔ اجمل) ـ ۔ ۔ ایسے انسان تمام فرقہ وارانہ نفرتوں سے آزاد، گہری سوچ اور عمدہ خیالات کے حامل ہوتے ہیں ـ ۔ ۔ انکی سوچ مذہب پسندوں سے مختلف ہے ۔ ۔ ـ ایسی ذہنیت کے حامل اکثر اعلی تعلیم یافتہ ہوتے ہیں ۔ ۔ ۔ مذہبی لوگ قیامت کا صرف انتظار ہی کرتے رہیں گے لیکن مجھے یقین ہے قیامت کا وقت سائنس کے قبضے میں ہے (اعوذ باللہ من ذالک ۔ اجمل) ۔ ۔ ۔ یہ سب سائنس کا کمال، جب چاہے کسی بھی ملک کو صفحہ ہستی سے مٹا سکتے ہیں ـ یہ اعلی ذہنیت کے انسان، انکے نزدیک دنیا بھر کے مذہبوں کی کوئی قدر و قیمت نہیں بلکہ آپسی
				یہ روایت اپنی سند اورمتن دونوں کے اعتبار سے جھوٹ ہے، اس کی روایت امام ابوعمر یوسف بن عبداللہ نمری قرطبی معروف بابن عبدالبررحمہ اللہ نے اپنی مشہور کتاب:’’جامع بیان العلم وفضلہ‘‘ میں متعددسندوں سے کی ہے، اوراس کوناقابل اعتبار قراردیا ہے۔(ص:۱۵۶،۱۶۶، ۱۷۸، ۱۸۱ج ۲)
				”حالات پر قابو پا نےکےلیےملٹری بلائی تو ہےلیکن ابھی شہر ملٹری کےحوالےنہیںکیا جا سکتا اس کی کچھ قانونی مجبوریاںہیں۔ ایک ایک ملٹری کی گاڑی کےساتھ ایک ایک مجسٹریٹ دیا جائےگا۔اور حالات کو دیکھتےجب وہ مجسٹریٹ گولی چلانےکا آرڈردےگاتب ہی فوج گولی چلائےگی“
				اور اگر ٹورسٹ لوگوں کی بس آ جائے تو اس کو پارکنگ میں لگوانے کے لے یه بنده اُٹھ کر باہر چلا جاتا تها ـ
				جو که پاکستان کی کسی بھی سیاسی پارٹی کے منشور میں نهیں هیں
				قارئین سے مولانا کی نمازجنازہ غائبانہ اوردعاء مغفرت کی درخواست ہے۔
				وہ گو پہچان جاتی ہے
				“احد احد ” قول کا جو اب نہيں ليکن
				معجز نما ہاتھ رکھا
				میں چپ رہا …
				وہ جلد سے جلد وہاں سے نکل جانا چاہتا تھا اباجی کے کمرے سے نکل کر سگریٹ ہاتھ میں لئے باہر صحن میں چلا گیا ۔
				مولانا: من بہ شما یک مطلب می خواھم بگویم و آن اینکہ در میان تمام دنیا بویژہ در جھان اسلام، اھل سنت چہ دیوبندی و چہ غیر دیوبندی نقش ایران را خیلی دوست دارند۔ در این کار شکی نیست کہ موضعی کہ آقای دکتر احمدی نژاد اتخاذ کردہ است ، جرئت و ایمان کہ بنمایش گذاشتہ است در سرزمین آمریکا ۔ از تریبون آمریکا درمیان خود آمریکایی ھا موضعی کہ اعلام داشتہ قابل تقدیر است۔ در قلب انسان چیست نمی شود دید ولی آنچہ روشن است می تواند بر آن قضاوت کرد۔ ما پشت سر آقای احمدی نژاد ھستیم ۔ ما پشت سر این افکار (احمدی نژاد) ھستیم ۔ و ھمان روز رسما از آقای احمدی نژاد رسما اعلام حمایت و پشتیبانی کردیم۔
				نہ کر ملال، کہ ہر رنج رائیگاں ہے یہاں
				معروف صحافی شاہد اے۔ چودھری اس فیصلے پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ :
				نیت کا تعلق آدمی کے دل سے ہوتا ہے جسے اللہ ہی بہتر جانتا ہے، اس لئے نیت کے متعلق کچھ کہنا مشکل ہے البتہ کردار و عمل کی روشنی میں رائے قائم کی جاسکتی مگر اس رائے کے قائم کرنے میں غلطی تو ہوہی سکتی ہے، قوم اور انسانیت کے لئے جو کچھ ہوتا ہے اس سے بظاہر تو ایسا ہی لگتا ہے کہ نیت میں اخلاص کی کمی کی وجہ سے نتائج و ثمرات امید اور توقع کے مطابق نہیں ہوتے۔
				پیچھے پیچھے سر جھکائے دور تک جاتی ہے ماں
				ےہ بھی ممکن ہے کہ امرےکہ، ہندوستانی تفتےش کا روں کو اس کی آزاد پو چھ گچھ کی اجا زت نہےں دے گااور اس کو سپر د کر نے کی بھی اجا زت نہےں دے گا۔اےسا اگر ہو گا تو شا ےد ہندوستانی حکام کو نہ صرف اس بات کی خبر ہو گی کہ اس کے رابطے پا کستانی اےجنسےوں کے ساتھ ہےں، بلکہ ڈی ای اے کے ساتھ رابطوں کا بھی انکشاف ہو گا۔
				کتنے ایسے لوگ ہیں جو فون کرنے بیٹھتے ہیں تو گھنٹوں باتیں کرتے رہتے ہیں ، ایک مسلمان زندگی کے کسی بھی شعبے میں افراط سے کام نہیں لیتا ۔ فون پر ہمارے جتنے پیسے برباد ہو رہے ہیں اگر اس میں سے ہلکی سی کٹوتی کرلیں تو میں سمجھتا ہوں‘ کتنے غریبو ں کا بھلا ہو سکتا ہے۔
				جو سدا مست شراب عيش و عشرت ہي رہا
				غير المغضوب عليھم ولا الضالين? آمين
				یوں سینچ کرمحبت کے افکار کو پلنے دیں گے
				ملّا کو اس کے کوہ و دمن سے نکال دو
				رنگِ زندگی دکھایا تھا
				کے سحر آفریں، علم وحکمت سے لبریز، لاجواب اور بے مثال خطابات کو عوام وخواص بہت دلچسپی اور شوق سے سنتے ہیں، جدید تعلیم یافتہ طبقہ کے درمیان موصوف مخصوص افہام وتفہیم اور حکیمانہ اسلوبِ بیان کی وجہ سے خاص طور پر مقبول ہیں۔ بظاہر تقریر میں نہ جوش وخروش ہوتا ہے، نہ پُرتکلف انداز بیان، نہ خطیبانہ ادائیں، مگر خطابات اس قدر مؤثر اور مسحور کن ہوتے ہیں کہ سامعین سراپا گوش بن جاتے ہیں اور اہل علم عش
				ظاہر اثاثوں کے اعتبار سے وزیر داخلہ رحمان ملک دوسرے نمبر پر ہیں اور ان کے اثاثوں کی مالیت کروڑوں روپے میں ہے
				بھنن تھا کے منقسم اپنے ہاتھوں سے تازہ قسم کی غلاظت اکٹھی کرتا اسے اپنے گھر میںڈالتا اور رات کی تاریکی میں اپنے مخالف کے صحن میں دے مارتا اور دوسرا عمل تھا ”آڑو اوئے آڑو” کا یہ قسم ذرا دلیرانہ انتقام کی تھی اس لئے کہ جس کسی سے انتقام لینا مقصود ہوتا چند بھاڑے کے بچوں کو اس کے پیچھیلگا دیا جاتا جو ”آڑو اوئے آڑو ” کا ورد کرنے لگتے،یہاں تک کہ یہ آواز سن کر اس مخلوق میں مسلسل اضافہ ہوتا جاتا جو یہ آواز لگا رہی ہوتی اور وہ شخص جوان میںگھر جاتا اپنے حواس کو کہیں ہفتوں میںہی بحال کر پاتا۔
				ان تمام مسائل میں سےکچھ کےحل نکل آئےتھےکچھ کےحل باقی تھے۔ جب کبھی
				"شاباش، بہت اچھے"
				اسے اپنے دوستوں سے شئیر کیجئے اور ساری دنیا میں پھیلا دیں۔
				میرا قلم نہیں اس دزدِنیم شب کا رفیق
				۲۔ المال فی القرآن :محمود غریب
				سُکھاں دِیاں گلاں نی، میلاں دِیاں گھڑیاں نی
				سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ۔۔۔
				خیر، کالج پہنچا اور کچھ شعور آیا تو ایک دوسری ڈائری خریدی، اور اس میں اپنی بے وزن اور بے تکی شاعری لکھنی شروع کی، لیکن اس میں کافی مکالمے بھی لکھے تھے۔
				موت، تجدیدِ مذاقِ زندگی کا نام ہے
				آپ نے تذکیر کی اہمیت و فائدہ پر روشنی ڈالتے ہوئے مختلف نصائح و مواعظ سے سامعین کو محفوظ فرمایا، عورت کے حجاب پر مفصل گفتگو کی اور پورے عالم میں مسئلہ حجاب کی بحث کا خلاصہ کیا، آپ نے بتایا کہ عورتیں حجاب کی پابندی کریں اور حجاب ان کی ترقی کی راہ میں کوئی روڑا نہیں بلکہ وہ ان کے لئے حشمت وقار کا عنوان ہے۔
				ہدایت حاصل کرنے کے لئے ” یَا ھَادِیُ ”  مرتبہ
				مثالہ استاذ@
				اف میرے پیروں میں چبھن کیسی
				اور انہیں دنوں میں قومیں یاجوج اورماجوج کی ترقی پر ہوں گی اور زمین کو دباتی چلی جاویں گی اورہر یک بلند زمین سے دوڑے گی اور دجّا ل ایک جسیم آدمی سُرخ رنگ ہوگا۔ یہ تمام علامتیں اب کہاں پائی جاتی ہیں۔ اِن شبہات کا ازالہ اس طرح پر ہے کہ یک چشم سے مراد درحقیقت یک چشم نہیں۔اللہ جلَّ شَانُہٗ قرآن کریم میں فرماتاہے و من کان فی ھٰذہ اعمٰی فھو فی الآخرۃ اعمٰی کیا اس جگہ نابینائی سے مراد جسمانی نابینائی ہے بلکہ روحانی نابینائی مراد ہے اورمطلب یہ ہے کہ دجّال میں دینی عقل نہیں ہوگی اورگودنیا کی عقل اس میں تیز ہوگی اور ایسی حکمتیں ایجادکرے گا اور ایسے عجیب کام دکھلائے گا کہ گویا خدائی کا دعویٰ کررہا ہے لیکن دین کی آنکھ بالکل نہیں ہوگی۔ جیسے آج کل یورپ اور امریکہ کے لوگوں کاحال ہے کہ دنیا کی تدبیروں کا انہوں نے خاتمہ کردیاہے۔
				کس ستارے سے اتر کر آ رہی ہے یہ مہک
				تو خوف شماتت سے بے رحم مادر
				۔ پرسکون یا پریشان؟
				(۲۱)کسی دنیوی رنج سے اپنے مسلمان بھائ سے تین دن سے زیادہ بولنا چھوڑ دینا’ یہ کیسا غصہ ہے جو تین دن میں بھی ٹھنڈا نہیں ہوتا اگراللہ ہم پر غصہ ہو جاے تو کیا ہوگا
				زمیں کے اطراف۔ چاند، وہ
				خوشیاں ہی خوشیاں تھیں دامن میں میرے
				می، سعدی ،بیدل اور میر سے متنی ربط استوار کرتا ہے ، اپنے عہد کی بپتا کہتا ہے اور جست لگا کر نئے زمانوں کو بھی اپنے معنیاتی سلسلے سے جوڑ لیتا ہے۔یادرہے کہ غالب نے اپنے آپ کو عندلیب گلشن نا آفریدہ کہا تھا۔نیا زمانہ جس میں ہم غالب کو یاد کر رہے ہیں بہت تبدیل شدہ سہی ' بہت آگے کا سہی' مگر کون ظالم ہے جو اسے گلشن ناآفریدہ نہ کہے گا۔ اُدھر دلی اجڑتی تھی اور غالب کے دل پر چرکے لگتے تھے۔ ادھر گلوبل ولیج کے نام پر پورا گلوب دہشت کی زد پر ہے اور انسان کا دل سہما ہوا ہے ۔ وہ نسلی تفاخر جو غالب کو عزیز تھا اب مکمل طور پر مٹنے کو ہے۔ جس زمانے میں نسلوں کی نسلیں تیل اور قوت کے منابع کے حصول کے لیے کولہو میں پلوائی جارہی ہوں وہاں نسلی یا مذہبی تفاخر تو کیا انسان کا اپنا وجود ہی ہیچ ہو جاتا ہے ۔ وہ تہذیبی رویے جو غالب کو عزیز تھے اور ان میں ذرا سا بھی بگاڑ اسے برہم کر دیتا تھا اب مسلسل معدوم ہو رہے ہیں۔ مارکیٹ اکانومی ہمیں مکمل طور پرصارف بنا ڈالنے کے درپئے ہے۔ بظاہرہم پر حکم رانی کا دعوی رکھنے والے دراصل اپنے معاشی مالکوں کا حق نمک ا
				آہوں پر پالے جاتے ہوں
				پہلا مسئلہ یہ ہے کہ آپیرا میں اودوویب پیڈ کام نہیں کر رہا، اگر بلاگ پر موجود کی بورڈ سے کلک کرو تو لکھا جاتا ہے مگر دوسری طرح نہیں۔۔۔۔
				وقت نے سکھائی ہیں
				گاہک کی دوسری درخواست بهی دوکاندار شائستگي سے پوری کرتا هے ـ
				’’ فتمرغت کما تمرغ الدابۃ‘‘ یعنی زمین پر اس طرح لوٹ گیا ،جس طرح جانور زمین پر لوٹتا ہے۔
				"At this stage, I have told the accused that I am a Magistrate and he (accused) is no longer in CBIpolice custody and CBI officers cannot enter the chamber without my permission and whatever is happening inside the chamber is not audible or visible to the people outside the chamber.
				” اپنی بیوی سےکہہ کہ وہ چیخ پکار نہ کرے۔ ہم صرف دو باتیں کرنےآئےہیں۔ دو باتیں کرکےہم چلےجائیں گے۔ اگر وہ چیخی تو مجبوراً اس کا منھ بند کرنےکےلئےہمیں کوئی قدم اٹھانا پڑےگا ۔ “غنڈوں کا باس اس سےبولا ۔ اس نےاشارےسےرادھا سےخاموش رہنےکو کہا ۔
				جھوٹ نہیں تھا عشق بھی،زیست بھی تھی تجھے عزیز
				ہاں تھام لو حسین کے دامن کو تھام لو
				بولے --
				“باوجود اتنی طویل زندگی کے آپ نے مکان کیو ں نہیں بنایا ؟“
				نکتہ نمبر۶: دوسری جانب جب فرخندہ کو علم ہوا کہ اس کی سوتیلی ماں پر یہ بیتی تو وہ بہت خوش ہوئی اور اس نے اپنی سہیلی سے کہا ’’میری سوتیلی ماں گونگی ہوگئی ہے۔ یہ خدا نے اسے اس کے عمل کی سزا دی ہے۔‘‘
				جو کہ بیش قیمت علاج ہے اس کے علاوہ میں خود بھی مریض ہوں میرے پاؤں پر چھالے پڑے ہوئے ہیں او رانفیکشن کی وجہ سے چلنا بھی مشکل ہو رہا ہے آپ دیکھ سکتے ہیں کہ ابھی بھی میرے پاؤں پر پٹیاں بندھی ہوئی ہیں لہذا میں آپ تمام بھائیوں سے گزارش کرتا ہوں کہ میرے ساتھ حسب توفیق تعاون کردیں تاکہ میں آپکے پیسوں سے اپنااور اپنی امی کا علاج کروا سکوں ۔
				اس مشن میں تعاون کس طرح کیا جائے؟
				آج کلاس روم میں خدا نے بچوں پر بھاشن جھاڑتے ہوئے فرمایا: آپ اپنے ننھے منّے دماغوں میں ابھی سے یہ بات گانٹھ لو کہ ہم خدا ہیں اور اِس سارے جہاں کے ایک اکیلے اور تنہا مالک ہیں ـ چونکہ ہم خدا ہیں اِس لئے چین و جاپان، امریکہ و بوسنیا، ہندوستان، پاکستان اور قبرستان ہر جگہ کی خبر رکھتے ہیں ـ ایک بچے نے کھڑے ہوکر خدا سے پوچھا: پاکستان میں ٹائم کیا ہے؟ خدا نے بچے کو پیار سے پاس بلایا پھر اُسکے دونوں کان پکڑ اٹھالئے اور جھنجوڑتے ہوئے کہا: بدتمیز! ہم خدا ہیں ناکہ گھڑی ساز! بھلا ہمیں کیا معلوم کہ پاکستان کی اوقات کیا ہے؟ بچے نے کپکپاتے ہوئے کہا: دراصل کل شام کو میرے ابّو گھر میں ٹی وی پر خبریں دیکھتے ہوئے بڑبڑا رہے تھے کہ ”پاکستان کا ٹائم خراب چل رہا ہے!“ خدا نے بچے کو واپس اُسکی جگہ پٹخنے کے بعد فرمایا: ہر ایک کی قسمت میں اچھا بُرا ٹائم چلتا رہتا ہے اور اس کا ذمہ دار خود انسان ہے ـ جس نے بھلا کیا اُس کا بھلا ہوتا ہے اور جس نے بُرا کیا اُس کا ٹائم خراب چلتا ہے ۔ یہ سچ ہے کہ انسان کا دشمن شیطان نہیں بلکہ انسان ہی ہے ـ
				رائٹرز سوسائٹی کا دوسرا نیوز لیٹر پیشِ خدمت ہے۔ یہ نیوز لیٹر رائٹرز سوسائٹی اور ون اردو ممبران کے درمیان ایک پل کی حیثیت رکھتا ہے۔ اس کے ذریعے سے سوسائٹی میں ہونے والی سرگرمیاں آپ تک پہنچائی جا رہی ہے۔ تاکہ ون اردو ممبران سوسائٹی سے واقفیت حاصل کر سکیں اور اگر سوسائٹی کے لئے کوئی بہتری کی تجویز ہو تو وہ دے سکیں۔
				محمد اقبال حکیمِ امت بھی کہلائے گئے اور شاعر مشرق بھی۔ انہوں نے اپنے علم و بصیرت کو نثر اور بیشتر شاعری کلام کے ذریعے منتقل کیا جسکے نتیجے میں برصغیر کے مایوس اور ٹوٹے پھوٹے مسلمانوں کو نئی زندگی ملی، خود کو اور اپنی منزل کو پہچانا اور اس کے حصول کیلئے تحریک پاکستان میں شامل ہوگئے۔
				۔ ۔ ۔ علامہ اقبال ۔۔ بانگِ درا ۔ ۔ ۔
				۔ پیپسی یا کوک؟
				ڈاکٹر رحمہ اللہ نے انضباط وقت کا اہتمام کیا اور انضباط حیات کا بھی ۔ اوردونوں میں کامیاب رہے، انضباط وقت کا اتنا اہتمام کہ جامعہ میں جب بھی ان کی آفس سے گذر ہوا، لکھنے پڑھنے میں مصروف ۸؍بجے سے ۲؍بجے تک پھر عصر کے بعد سے مغرب تک اور بسا اوقات عشاء کے بعد بھی، انہوں نے وقت کی پابندی کی اور جامعہ کی تسہیلات سے بھرپور استفادہ کیا اور جامعہ کے رہنما ورہبر بن گئے اور اپنی اس قیادت کے سبب ملک و بیرون ملک علمی و جماعتی حلقوں میں اپنی پہچان بنا لے گئے، کیا اور کیوں سے بحث نہیں، بحث اس سے ہے کہ انضباط وقت سے انسان کیا کچھ حاصل کرلیتا ہے اور کہاں تک وہ پرواز کرسکتا ہے ان کو جامعہ نے پہچان دی، اور اسٹیج بھی، اخذ و عطا کا یہ سلسلہ آخری لمحے تک جاری رہا، اس پہچان کے سبب انہیں دنیا کے بے شمار خطوں میں بارہا جانے کا اور افادہ واستفادہ کا موقع ملا۔
				﴿وَجَعَلُوا الْمَلَائِکَۃَ الَّذِینَ ہُمْ عِبَادُ الرَّحْمَنِ إِنَاثًا أَشَہِدُوا خَلْقَہُمْ﴾(الزخرف :۱۹)
				جانے کیا کچھ اور بربادی کے تھا اسباب میں
				و یکی از فعالیت ھای آيت اللہ کشمیری کہ می شود در این زمینہ یاد کرد این بود کہ در مراسم آئین ھا و بزرگداشت ھای شخصیت ھا بزرگ اھل سنت شرکت می کرد ۔ در اماکن مقدسہ براداران اھل سنت حضور پیدا می کرد بویژہ بہ خانقاہ میر سید علی ھمدانی و درگاہ حضرت بال بیشتر می رفت و با مغازہ داران ھنگام ورد بہ خانقاہ و مسجد اول با انها احوالپرسی و مصافحہ می کرد سپس وارد خانقاہ می شد و با بزرگان اھل سنت در ارتباط بود و روز بہ روز میان عامہ مردم مقبولیت روز افزون پیدا کرد کہ باعث نگرانی بعضی مغرضان شد لذا برای خدشہ دار کردن چہرہ ایشان تلاش وافر کردند حتی او را متہم بہ جاسوسی کردند و بہ دربار شاھی احضار شدند ولی پاشاہ ”رنبیر سنگھ“ ھم در مقابل تبحر علمی تسلیم شد و اظہار افتخار کرد کہ در کشورش چنین دانشمندی را دارد و ازش تجلیل بعمل آورد کہ داستان مفصلی دارد۔
				اک نوع میں ہو دوئی، یہ امکان نہیں
				عجب کھیل ہے اس زندگی کے کھیل کا ۔کھیلتے ہیں اور کھلاڑی بھی نہیں ۔جہاں ہار جیت کا ٹاس ہے کھیل کے آغاز کا نہیں ۔بہت سی باتیں ایک ساتھ کرنے سے بوجھل نہ ہو جائیں ۔ جو کہنا چاہتا ہوں درحقیقت انہیں سمجھنا چاہتا ہوں ۔ کہ محبوب کے ہاتھ میں دل دیا تو عاشق کہلائے ۔ دل میں ہی محبوب بسائے تو دیوانہ کیوں کہلائے ۔
				لیجیے یہاں ناظم آباد کے اسی گھر کے حوالے سے ہماری ایک تک بندی ملاحظہ ہو جو گلزار سے متاثر ہو کر کہی گئی ہے
				۱۲۔حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو آدمی بیٹیوں کے ساتھ آزمایا گیا پھر اس نے ان پر صبر کیا تو وہ اس کے لیے جہنم سے پردہ ہوں گی یہ حدیث حسن ہے۔( جامع ترمذی:جلد اول:حدیث نمبر )
				منزل دکھانے والے ناخدا کہاں رہتے ہیں
				ڈاکٹر عافیہ: کراچی میں مظاہرے
				- امام قرطبی ۔ الجامع لاحکام القرآن ، ص، ج: ، افرای ، ص،ج:
				کیونکہ ایک شیر کاغذی بھی ہوتا ہے
				ابن قاسم کی ضرورت ہے زمانے کے لیے
				پیسے زیادھ بھیجیں
				ہمارے حکمران سیاسی مخالفین اور اپنی ذات پر تنقید کرنے والوں کے ہاتھ کاٹنے، آنکھیں نوچنے، ٹانگیں توڑنے اور گردن اڑانے کی دھمکیاں تو دیتے ہیں، اپنی ذات کے حوالے سے سازشوں کا چرچا بھی خوب کرتے ہیں لیکن ان ہاتھوں کو توڑنے پر قادر نہیں جن ہاتھوں نے ایک عرصہ سے اس شہر خوباں کو شہر خرابہ بنا کر یہاں کا امن و امان مسل کر رکھ دیا ہے۔ ان آنکھوں کو نوچ پھینکنے کی کوئی فکر نہیں جو قومی سلامتی اور ہم آہنگی کو نظر لگا رہی ہیں، ان گِدھوں کو کوئی شکار نہیں کرتا جو مظلوموں کی لاشوں پر پل رہے ہیں۔ذرا کوئی حکمرانوں پر تنقید کردے یا ان کے حواریوں کی طرف انگلی اٹھا دے تو طیش میں آجاتے ہیں۔
				۷۔حدود کی ایجاد صرف اور صرف بنی نوع انسان کی عزت ، عفت وعصمت کے تحفظ کیلئے ہے تاکہ نسب محفوظ رہیں ۔
				اللہ کو مانگنا پسند ہے
				قیامت کے بعد کے احوال@
				۔شکر پورا کرنے کیلئے اور اچھے خاتمے کیلئے نما ز عشاء فرض ہوئی اور یہ تمام اعمال کر کے عشاء کے بعد سونا ایسا ہے جیسا کہ ایمان اور اسلام کی حالت میں موت ۔
				حالانکہ حافظ صاحب کو یہ بھی پتا ہوگا کہ جو مسلمان مغرب سے مرعوب و متاثر ہے وہ کبھی ایسے جذباتی اور مقابل کو کمتر و حقیر و غاصب و ظالم جتانے والے لب و لہجے کو ہرگز پسند نہیں کرتا ، اور اس کا نتیجہ یہی نکلتا ہے کہ جب وہ ایسے جذباتی جملے یا فقرے یا القاب پڑھتا ہے ۔۔۔۔۔
				سیپیاں چننے گئے ہیں مرے سارے بچے
				ہم کو حریصِ لذّتِ آزار دیکھ کر
				اور ایسے ہی چند دیگر ۔۔۔۔۔۔۔ کیا سمجھے! اگر آپ مرد ہیں تو اس کے نقصانات کو بیان کرنے کی مزید ضرورت نہیں مگر اگر آپ خاتون ہیں تو فائدہ نہیں کیوں کہ آپ کسی دلیل کو نہیں مانے گی۔۔۔۔
				دنیا نوں کیوں مہمان کیتا ادی
				کہ ان آنسوؤں کی نمی تھی وہ
				میں سوچا انہیں آگ لگا کر ہاتھ کیوں نہ تاپے جائیں
				‫’میرے پڑوس میں کوئی چور ہے جو آئے دن میری بطخیں چرا لیتا ہے‘۔
				نوٹ: اسراف کی نوعیت اور تفصیل جاننے کے لئے ” اسراف ” نامی مضمون کا مطالعہ کریں۔
				(پارٹ ۲ میں تقلید پر اعتراضات کے جوا ب بیان کئے جائیں گے انشاءاللہ عزّوجل)
				(  )
				اب جو دیکھا تو عجب صورت ِ احوال نظر آئی ہے
				اس ضمن میں باقی مذاہب سے قطع نظر دین اسلام نے عورتوں کے مسائل پر جس طرح توجہ دی ہے اور ان کو معاشرہ میں ان کا حقیقی مقام دلانے میں جو کاوش وسعی کی ۔کسی اورمذہب میں اس کا عشر عشیر بھی نظر نہیں آتا۔ قرآن مجید اور احادیث مبارکہ میں اس قسم کی أخلاقی تعلیمات جابجا بکھری ہوئی نظر آتی ہیں جوکہ ستاروں کی مانند ہیں اور اس حوالے سورۃ نور جو ہمارے مدنظر ہے اس اعتبار سے اہم ہے کہ اس سورت میں جو آداب سکھلائے گئے ہیں وہ اپنی اہمیت کے اعتبار سے کسی بھی معاشرے کے حسن اور خوبصورتی کیلئے ابدی معیار بن سکتے ہیں ۔
				جن مریضوں کو دل کا دورہ پڑنے کے چھ منٹ کے اندراندر مروجہ طریقوں کے ساتھ ساتھ ٹھنڈک بھی پہنچائی گئی تھی، ان کی صحت یابی کی شرح سب سے زیادہ تھی۔
				= کیا یہ اخلاقی محاسن دنیا کے گوشے گوشے میں پہنچتے ؟
				بڑا ہوکر دشمن سے جہاد کروں، اپنے وطن سندھ کے لیے
				اک دور کا باشندہ
				تیرے ہی حسن و تدبر سے ہوئے زیرِ نظام
				کہ تو گفتار وہ کردار ، تو ثابت وہ سےارا
				یہ شیکسپئر کا سیٹ گیا اور تربوزوں کا ٹوکرا اندر آیا۔
				ذرا سوچئے کہ مکھیوں کو یہ علم کس نے دیا کہ چھتے میں باہر سے داخل ہونے والے مردہ اجسام جراثیم پیدا کرنے کا باعث ہو سکتے ہے اور ان کے منہ سے خارج ہونے والا مادہ کیا کام کرسکتا ہے ؟ساتھ ہی یہ کہ مکھیاں ایسا مادہ کیسے بنالیتی ہیں جس کو اگر انسان بنانا چاہے تو اسے کیمسٹری کا خاطرخواہ علم حاصل کرنا پڑے گا اور پھر اسے جدید ٹیکنالوجی کے استعمال کے ساتھ ساتھ اسے ایک پوری لیبارٹری کی ضرورت ہوگی۔اس سوال کے جواب کی نشاندھی سورہ جاثیہ کی آیت نمبر میں کردی گئی ہے۔
				عضلات میں اگر کمزوری ہو تو یہ بھی قبض کا باعث ہے۔ اس لئے وہ تمام ادویہ جو جسم کو اور بالخصوص اعصاب اور عضلات کو طاقت دیتی ہے جیسے کہ کچلا، ہلیلہ سیاہ لوگ اسی اُمید پر سنکھیا بھی دے دیتے ہیں لیکن سنکھیا معدہ اور آنتوں میں شدید قسم کی خراش ہی نہیں بلکہ سوزش پیدا کرتا ہے۔ اسی لئے دودھ اور گھی میں آمیز کرکے دیا جاتا ہے۔
				(علامہ ابن جوزی کے مضمون کا خلاصہ)
				﴿أَوْ یُزَوِّجُہُمْ ذُکْرَانًا وَإِنَاثًا ﴾(الشوری :۵۰)
				اس سائیٹ کے کرتا دهرتاؤں نے کومنٹ لکھنے والوں کو کسی ضابطے کا پابند بنانے کی کوشش کی ہے ـ
				فدائے ملت امیرالہند حضرت مولاناسید اسعد مدنی ؒکی سربراہی میں جمعیت علماءہند نے مسلمانوں پر ہونے والے ظالم کا ازالہ کرایا اورفسادات کی روک تھام ،مسئلہ آسام،مسئلہ کشمیر،مساجد ومقابر کا تحفظ،مسلم اوقاف کی حفاظت،اردو زبان کا تحفظ،تحفظ حرمین،بابری مسجد،امداد وظائف،مسلم پرسنل لائ،مسئلہ ارتداد وغیرہ جیسے مسائل کےلیے وہ کارہائے نمایاں انجام دیے جن کو رہتی دنیا تک یاد رکھا جائے گا۔مدنی خانوادہ کے چشم و چراغ مولانا سید اسعدمدنیؒنے بین الاقوامی سطح پر مسلمانوں کے مسائل کا ازالہ کرایا اور مسلمانوں پر ہونے والے مظالم کا سدباب کیا نیز اسلام دشمن طاقتوںکے دانت کھٹے کیے،اسی لیے آپ ہر مکتب فکر کے خاص و عام لوگوں میں قبولیت حاصل کیے ہوئے تھے،یہ ہی نہیں بلکہ برادران وطن بھی آپ سے محبت والفت اور انسیت رکھتے تھے،آپ نے دنیا میں جہاں بھی مذہب اسلام پر آنچ آئی اس کی بیخ کرنی کرنے میں کوئی کثر باقی نہیں چھوڑی۔مولانا کی سربراہی میں جمیعت علماءہند نے وہ کام کیے جو آج تک کسی بھی غیر سیاسی تنظیمیں نہیں کرا پائیں۔
				برڈفلوسے متاثرمرغی کا استعمال ہلاکت ہے ۔اسی طرح کرپشن کے شکارلوگوں کا انجام بھی ہلاکت ہے ۔فرق صرف اتنا ہے کہ مادی قوانین کانتیجہ اسی دنیامیں ظاہرہوجاتا ہے ۔جبکہ اخلاقی امورکانتیجہ مرنے کے بعدظاہرہو گا۔کتنے بے وقوف ہیں وہ لوگ جومحض شبہ کی بنیادپرمرغی ترک کر دیتے ہیں اور یقین کے باوجودمسلمہ اخلاقیات کی کھلی خلاف ورزی کرتے ہیں ۔کیاخداکاعذاب برڈفلوکے وائرس سے بھی حقیرہے ؟
				کمپیوٹر اورانٹرنیٹ نے جہاں کاپی پیسٹ کا رواج پیدا کیا وہاں ٹیمپلیٹ کے استعمال کو بھی فروغ دیا ۔ ٹیمپلیٹ سے مراد ایک بنا بنایا تھیم لیں اوراس میں ٹیکسٹ تبدیل کریں اور بس کام تیار۔ مگر یہ اطوار تو ایسے لوگوں کو زیب دیتے ہیں جو ابھی نووارد ہیں اورجوڑ توڑ سے اپنا کام چلا رہے ہیں البتہ ایسے لوگوںکو جولفظو ں کے کھلاڑی ہوں انکامعیارتو کم ازکم تخلیقی ہونا چاہیے۔ اب بات فرعونوں کی چھڑہی گئی تو کچھ فرعون جو کہ حضرت اپنے کالم میں لکھنا بھول گئے بلکہ پرانے ٹیمپلیٹ میں موجود نہ تھے لہٰذا قلم کی نوک پر نہ آ سکے ، ان کا تزکرہ بھی کئے دیتے ہیں۔
				مگر اسی وقت کنٹرول روم میں گن مین داخل ہوئے اور انہوں نے جوانوں پر گولیاں برسانی شروع کر دیں ۔ ۔
				* آپ نے کتنے لوگوں کو اپنے گھر میں خوش آمدَید کہا نہ کہ آپ کا گھر کتنا بڑا ہے
				میرے ہم عصر مجھے ’مولوی‘ کہتے ہیں
				اس بگھیا کے بھید نہ کھولو، سیر کرو، خاموش رہو
				یہ ناول محض ایک ناول ہی ہوتا اگراس کا موضوع آخرت نہ ہوتا لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس ناول کا تعلق ہر شخص کی زندگی سے براہ راست ہے۔ اسی حقیقت کو مصنف نے کچھ یوں بیا ن کیا ہے: ’’بات اگر صرف اتنی ہوتی تب بھی اس ناول کا مطالعہ دلچسپی سے خالی نہ ہوتا، مگر مسئلہ یہ ہے کہ جلد یا بدیراس ناول کا ہر قاری اور اس دنیا کا ہر باسی خود اس فکشن کا حصہ بننے والا ہے اور اس کے کسی نہ کسی کردار کو نبھانا اس کا مقدر ہے۔یہی وہ المیہ ہے جس نے مجھے قلم اٹھا کر میدان میں اترنے پر مجبور کیا ہے‘‘(صفحہ ۹)۔
				لمبا سا ایک موڑ لیا
				محفل میں سب پوچھا کیے، مجھ سے میرا جب حال دل
				کھل نہ پائے ۔۔۔ کھل نہ پائے جب یہی مجھ پر
				نوجوانوں کو پاکستان کے مستقبل سے خوفزدہ نہیں ہو نا چاہئے کیونکہ اگر ہم چاہیں کو ساری دنیا کو فتح کر سکتے ہیں اور پاکستان کو فتح کرنے کی ضرورت نہیں، ہمیں تو صرف حالات بدلنےہیں۔۔۔
				ڈاکٹر خان کو ان کے اس اعتراف کے بعد ان کے گھر میں بند کر دیا تھا کہ انہوں نے ایران، شمالی کوریا اور لیبیا کو ایٹمی راز فراہم کیئے تھے۔
				جاننے والوں میں ایک محترمہ “ وہ چلا گیا “ کو “ وہ چلی گیا “ کہتی ہیں تو کان بےمزہ اور ذہنی کوفت ہوتی ہے سن کر ۔۔۔۔ اسی طرح جب میں “ گھی “ ہوتی ہے “ کپ “ ٹوٹ گئی ۔۔۔ “ فریج “ خراب ہوگئی کہتی ہوں تو دوسرے بے مزہ ہوتے ہونگے کیونکہ اکثریت ان الفاظ کو مذکر کے صیغے میں استعمال کرتے ہیں ۔۔۔ میں کسی کی تصیح نہیں کرتی اس لیئے دوسرے بھی ایسی کوشش نہیں کرتے ۔۔۔۔۔ جمہوریت ہے بولنے کی آزادی ہونی چاہیئے ۔۔۔۔
				افاعیل - فَعُولن فَعُولن فَعُولن فَعُولن
				"مگر کیا؟؟؟"
				اصل میں یه تصاویر دیتے هوئے میں بهی اندر سے یرکا هوا هوں پولیس سے پنگا لینے کی میں جرآت طو نہیں کر سکتا مگر کئی سال پاکستان جانے کا پروگرم نہیں هے اس لئے ـ
				گناہ کی دوسری علامت یہ بیان فرمائی کہ تمہیں یہ بات ناپسند ہو کہ لوگوں کو اس کام کا علم ہو۔
				سامنے کی باتیں تو سامنے کی باتیں ہیں
				یہ عمارات و مقابر یہ فصیلیں یہ حصار
				* کمال ضبط کو میں خود بھی تو آزماؤں گی
				جانے گا اب بھی تو نہ مرا گھر کہے بغیر؟
				ٹائٹل کیس:
				الغرض اس کتاب کا مقصد سید قطب کی تصنیفات میں‌ پائی جانے والی غلطیوں کی نشاندہی کرنا ہے تا کہ اس کے جال میں پھنسنے سے بچا جا سکتے۔ المیہ تو یہ ہے کہ یہ تصنیفات دنیا میں‌ پھیل چکی ہیں‌، نشرہورہی ہیں‌، تقسیم کی جا رہی ہیں‌، تعلیمی اداروں میں‌باقاعدہ نصابی کتب کا حصہ بن چکی ہیں، مگر عام آدمی اس کے بھیانک نتائج سے بے خبر ہے۔
				اسرائیل کا یہ محاصرہ حماس یا اسلامی جہاد کو کمزور نہیں کر سکتا ، یہ محاصرہ باشندگانِ غزہ کو حماس کے خلاف نہیں کر سکتا اور نہ ہی دہشت گردی کو ختم کر سکتا ہے۔ غزہ کا محاصرہ ، اسرائیل کی سیکوریٹی کو مضبوط کرنا تو دور کی بات ، مزید شدت پسندوں کی تخلیق کا سبب بن رہا ہے۔
				نہ گھر کا رکھا نہ اس در کا ہائے ناکامي
				لیکن اولاد نے اپنے باپ کو اس قابل ہی کہاں چھوڑا کہ باپ اپنے بیٹوں کو معاف کرنے کا سوچے بھی۔
				یہاں بے معنی دنیا داریاں تقدیس کے مہنگے لبادوں میں سجا کر طاقچوں پر رکھی جاتی
				گھسو نے کہا ”معلوم ہوتا ہے بچے گی نہیں۔ سار ا دن تڑپتے ہو گیا، جا دیکھ تو آ۔“
				میں اپنے سیاست دانوں کو عید پہ برمودا ٹرائ اینگل بھیجنا چاھتی ھوں پورا جہاز بھر کے سب سیاست دان کو سیاست میں ھیں یا سیاست کے میدان سے باھر
				غالب نے کہا تھا کہ
				اس عنوان پر احتجاج کرنے والے قرآن مجید کے کتنے ہی صریح احکامات کی برسرعام خلاف ورزی کرتے ہیں ، اس پر سوچنے کی کسی کو فرصت نہیں !
				تم بھی تو روز خبریں ٹائپ کرکر کے پھاوے هو ئے جارهے هو که نهیں ؟؟
				أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ ، بخاری، کتاب الصوم ، باب فضل الصوم )
				قلم کا ساتھ باقی ہے
				عبدالحسین بہ جایگاہ پاسخگویی آمدہ از حسن توجہ حضار تشکر کردہ بہ جواب سوالات پرداحت۔
				عرب مشائخ آپ کے بیحد قدردان تھے، ان کی عملی لیاقت ودعوتی صلاحیت کے معترف تھے، اسی لئے ان کے انتقال کی خبر عربی ویب سائٹوں پر نشر کی گئی، کویت کی اہل حدیث ویب سائٹ پر شیخ ابو مروان ہاشم لکھتے ہیں: ’’شیخ عبدالمتین سلفی جامعہ سلفیہ بنارس اور جامعہ اسلامیہ مدینہ منورہ کے فاضل تھے، نسلوں کی نشو ونما اور تعلیمی میدان میں گراں قدر خدمات انجام دی ہیں، وہ مسلم نوجوانوں کو علمی اور اقتصادی دونوں حیثیت سے مضبوط دیکھنا چاہتے تھے، دعوتی میدان میں عظیم عزم و ارادے کے مالک اس شخصیت نے اپنے خطے میں تعلیمی اداروں کا جال بچھا دیا تھا،جامعۃ الامام البخاری قائم کرکے علماء و دعاۃ کی ٹیم تیار کی، کلیہ عائشہ صدیقہ قائم کرکے خاتون داعیات پیدا کئے،انجینئرنگ کالج قائم کرکے مسلم نوجوانوں کو تکنیک اور پیشہ سے جوڑا، بچوں کے لئے عصری ادارے قائم کئے، عقیدۂ توحید کی نشر واشاعت کے لئے اردو میں مجلہ ’’پیام توحید‘‘ نکالا، علم اور دعوت کے میدان میں انمٹ نقوش چھوڑ گئے، آج بنگلہ دیش میں جو اہل حدیثیت کی چمک دمک ہے، اس میں بہت حد تک شیخ کا کردار رہا ہے، منہج سلف کے اس ترجمان نے بنگالی اور اردو زبان میں متعدد کتابیں لکھیں اور ترجمے کئے‘‘۔
				برہم نہ ہو کم فہمی کوتہ نظراں پر ۔۔۔۔۔!
				۲۔ اسکے نقصان کی تمنا کرنا یا نقصان ہوجانے پر خوش ہونا
				بیشک حضور صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کے شعائر میں سے عظےم ترین نشان ہیں اسی لئے صحابہ کرام آپ کے تھوک مبارک ، بال مبارک اور وضو کا مستعمل پانی زمین پر نہ گرنے دیتے ، لعاب دہن اور اعضائے وضو کا دھوون اپنے چہروں پر مل لیتے اور بال مبارک حصول برکت کے لئے محفوظ کر لیتے ۔ (بخاری ، مسلم )
				گندھک . 
				” ایک جنس کا لیول زمین کی طرف جانے کا ہے اور ایک جب میں پورے کا پورا lowest level سے اوپر اٹھتا ہوں، فٹ بال کی طرح ، تو میری جنس کا یہ لیول ہے۔“
				میں کافی عرصے سے انٹرنیٹ کو کافی بے رہمی سے استعمال کر رہا ہوں اور کسی بھی سائٹ پر بے جھجھک اپنا یوزر نیم اورپاسورڈ استعمال کرلیتا ہوں مگر پھر بھی دل میں ڈر ضرور ہوتا تھا کہ یہ محفوظ نہیں ہے- خیر اب مجھے key scrambler نام کا سافٹ وئیر ملا ہے جو کہ ٹیکسٹ باکس میں لکھے سبھی حروف کو encrypt کر دیتا ہے- جس سے کہ کافی حد تک آپ انٹرنیٹ پر اپنے آپ کو محفوظ سمجھ سکتے ہیں- اب یہ کتنا محفوظ ہے یہ تو نہیں کہہ سکتا مگر مجھے یہ بہت اچھا لگا اسکے کئی ورژن ہے اور بیسک ورژن مفت ہے جو کہ صرف browser کو محفوظ کرتا ہے اگر اسکو خریدا جائے تو آپ دوسرے سبھی سافٹ وئیر جو انٹرنیٹ سے رابطہ رکھتے ہیں محفوظ کردیتا ہے-
				پہلے سورس متنخب کریں جہاں سے ڈیٹا کاپی کرنا ہے۔ پھر ٹارگٹ متنخب کریں جہاں پر ڈیٹا کاپی کرنا ہے۔ بس پھر اللہ اللہ کریں :)۔
				آئل حسبِ ضرورت۔
				ایلمر بدھ کے روز سوئٹزلینڈ کے بینکوں کی رازداری سے متعلق قوانین کی خلاف ورزی کے الزام میں بدھ کے روز ایک سوئس عدالت میں پیش ہورہے ہیں۔
				ردعمل میں کچھ مسلم نوجوانوں نے ہولوکاسٹ کے حوالے سے صفحات فیس بک پر بنائے، جس پر فوری ایکشن لیتے ہوئے پابندی لگائی گئی، اور ایسے افراد کا اکاؤنٹ معطل کردیا گیا۔ الزام یہ تھا کہ انہوں نے مذہبی جذبات کو مجروح کرنے کی کوشش کی ہے۔ درایں اثناء مختلف اسلامی ممالک بشمول پاکستان میں فیس بک کے خلاف احتجاجی مظاہرے ہوئے جس میں فیس بک پر پابندی کا مطالبہ کیا گیا۔ اور فیس بک انتظامیہ سے مطالبہ کیا گیا کہ وہ مسلمانوں کے جذبات مجروح ہونے پر معافی مانگے۔ پاکستان نے لاہور ہائیکورٹ کے حکم پر فیس بک اور بعد میں یوٹیوب پر پابندی لگادی۔ بعد میں بنگلہ دیش میں بھی اسلامی جماعتوں کے مطالبے پر فیس بک پر پابندی لگادی گئی۔
				بیشتر، رات کے آغاز میں رکھے ہوئے ہیں
				تجنیس) نہا دھو کے اس روز ایسی بنی
				* اگر ان سب سوالات کا جواب ہاں میں ہو تو بہتر وگرنہ ایک بار پھر نئے سرے سے اپنا محاسبہ اس ورکشاپ کی روشنی میں کریں اور پھر سے ان سوالات کا مثبت طور پر جواب دینے کی کوشش کریں۔ مزید کسی مشکل کی صورت میں اس ای میل پر رابطہ کریں:
				عمرے کی حیثیت: جہاں تک عمرے کا تعلق ہے تو یہ ایک نفلی عبادت ہے اور کوئی اگر استطاعت کے باوجود ساری عمر عمرہ نہ کرے تو اس کا کوئی مواخذہ نہیں
				مسلم پرسنل لاء
				نوٹ:۔ مذکور کذاب کی کذب و افتراء پر مبنی کتاب مذکورہ کا مولانا محمد عبدالحکیم شرف قادری صاحب نے تحقیقی و تنقیدی جائزہ لکھا ہے۔
				پارلیمینٹ کسی بھی جمہوری ملک کا بالا دست ادارہ ہوتا ہے – پارلیمینٹ کی بالا دستی کے نیچے رہتے ہوئے عدلیہ کو مکمل آزادی حاصل ہے – ظاہر ہے کہ یہ مادر پدر آزادی نہیں ہے – اس آزادی کی حدود آسمان کی وسعتوں سے بھی آگے نہیں ہیں بلکہ سپریم کورٹ کی آزادی کی حد وہاں ختم ہو جاتی ہے جہاں پارلیمینٹ کی بالا دستی پر کوئی حرف آنے کا اندیشہ ہو -
				ہا ئے مير ی مصيبت
				اور ناں هی پاکستان کی سیاست پر کسی اور طرح سے اثر انداز هو سکتے هیں
				اینڈمنسٹریشن بیک اینڈ پر منیجر کونٹینٹ منیجمنٹ سے متعلقہ ذمہ داریاں ادا کرتے ہیں۔ اس میں مختلف کٹگریز اور سیکشنز بنانا شامل ہیں۔
				ڈاکٹر الین کیمپ بیل لکھتے ہیں کہ پولیو کی ان بوندوں (OPV) کے پینے سے مستقبل میں نئی نسلوں کے پولیو زدہ ہو نے اور ایک خطرناک قسم کے زہریلی جسم کے فالج (PARALITIC POLIO) ہو جانے کا خطرہ بڑھ گیا ہے ۔بہر صورت ہندوستان ،پاکستان،سعودی عرب،مصر،یمن،افغانستان،انڈونسیا،نائجریاو غیرہ کثیر مسلم آبادی والے ملکوں میں ان پولیو ڈراپس(OPD )کو پلا نے کے بعد بھی اچھے خاصے صحت مند بچوں میں اچانک پولیو (POLIO) ہو جانے کے واقعات کے پیچھے یہی حقیقت کار فرما ہے کہ پلائی جانے والی پولیو ڈراپس (OPV) میں موجود ’’زندہ وائرس‘‘ ہی پولیو کے اسباب بن جاتے ہیں۔!!
				اک صدا ہونٹوں پہ سسکی کی طرح آتی ہے
				وضو اچھی طرح پورا کرو اور ناک میں اچھی طرح پانی چڑ ھایا کرو مگر روزے کی حالت میں (ایسا نہ کیا کرو)۔
				اس تاریخی حقیقت کی دلیل دولہ عثمانیہ کی اداری تقسیمات کا استقرار بھی ہيں جن میں سے ایک ترکی لیٹر جس کا مضمون ” آل عثمان کے دیوانی رجسٹرمیں قوانین کے مضامین ” ہے یعنی دیوانی رجسٹر میں آل عثمان کے قوانین ،جسے یمین افندی نے تالیف کیا ہے جو کہ خاقانی دفتر کا ھ الموافق میلادی میں خزانچی تھا ۔
				*ابن مردویہ (وفات:۴۱۰ھ)وغیرہم
				٣۔ اسلامی شریعت میں یہود کا حکم ان لوگوں کے حکم سے مختلف ہے جو اللہ کی شریعت کو نافذ کرنے سے گریز کرتے ہیں۔
				ہاں تو ہم بتا رہے تھے کھانے کی بھی شوقین ہیں مگر دوسروں کا گنتی ہیں۔ سمجھ نہیں آتا زبان چلنے کی رفتار زیادہ ہے یا پھر ہاتھ چلنے کی۔ اور ہاتھ سے منہ تک کھانا پہچانے کا جو درمیانی وقفہ ہے اس میں پھرتی سے دوسروں کے کھانے کو گننا بھی ان کے کمالات میں شامل ہے۔
				’’ارے وش یار، شروع کرو‘ اب ہم اتنے بھی گئے گزرے نہیں کہ پکوڑے بھی نہ بنا سکیں۔‘‘ مون سسٹر نے کہتے ہوئے بیسن کا ڈبہ نکال لیا۔
				یہ دونوں آیتیں یہ صراحت کررہی ہیں کہ بندوں کومشیت بھی حاصل ہے اورقدرت بھی، لیکن ان کی یہ مشیت اورقدرت اللہ تعالیٰ کی مشیت کے تابع ہے:(وما تشاؤون إلا أن یشاء اللہ رب العالمین)اورتم نہیں چاہ سکتے مگریہ کہ اللہ رب العالمین چاہے۔(التکویر:۲۹)
				وکیپیڈیا پر شمسی طوفانوں اور ان کے اثرات کا کافی مفصل تعارف مل جائے گا۔
				(آخری رکن فاعلن میں فاعِلان بھی آ سکتا ہے)
				ندامتوں کے عرق سے تر ہو گئی تھیں پیشانیاں ہماری
				کچھ دیر نگاہوںپےلگالینےجوپہرے
				اس کے بارے مےں کہاجاتا ہے کہ جولائی  مےں ہےڈلی کو اس نے  ہزار ڈالر ہندوستان مےں اخراجات کےلئے دےئے تھے ۔ ستمبر  مےں  ہزار ڈالر ہندوستانی کرنسی اور جون  مےں ڈےڑھ ہزار ڈالر ہندوستانی کرنسی کی شکل مےں دےئے تھے۔ مارچ  مےںلشکر ممبر A نے اسے اےک ہزار ڈالر ہندوستانی کرنسی مےں دیے تھے۔
				سنگھرشوں کا میدان چھوڑ مت بھاگو تم
				’’ولکن رسول اللہ و خاتم النبیین ای آخر ھم‘‘
				مجھ سے یہ موضوع اختتام کی حد کو نہیں چھو رہا تھا۔ کیونکہ میں نےجہاں نگاہ دوڑائی، مجھ کو مصنوعی عمل ہی نظر آیا۔ شائد یہ کلامی گفتگو زیادہ مناسب ہو، موضوعات بےشمار اور احاطہ مشکل۔ بس ہمیں nature کو adopt کرنا ہے یہ کس طرح کرنا ہے یہ ایک سوال ہے۔
				”زندہ قوم....؟“
				’بہت بڑی گڑبڑ ہو گئی۔ہم جو ہل اسٹریٹ کے مکان گرا رہے تھے تاکہ وہاں جاسوسی کا اڈا بنایا جا سکے ۔ ان میں ایک مکان ایلن کا بھی تھا۔وہاں ایک تہ خانے سے بہت سی فائیلیں ملی ہیں ۔جو دراصل ایلن کے بنائے ہوئے منصوبوں کی کاپیاں ہیں ۔‘ پولس پریشان ہو کر بولا۔
				۔ مندرجہ ذیل تصاویر سے ساری معلومات واضع ہو جائے گی ۔۔۔
				عدم کی راہ میں کوئی پیادہ پا نہ ملا
				اور یہ سیر گاہِ خواب بے سرحد ،
				غیروں کی کیا بات کریں
				پھر لکھتے ہیں:
				رفتم کہ خار از پا کشم، محمل نہاں شد از نظر
				مجھے اپنے جسم میں ایک سنسناہٹ سی محسوس ہوئی، اپنے آپ پر قابو نہ رکھ سکا اور پھوٹ پھوٹ کر رو دیا۔
				ٹھہیرئیے اگر آپ عام عوام ھیں تو یہ آفر آپ کے لیے نہیں ھے اس لیے کہ عوام تو پہلے ھی تھوک کے حساب سے جنت میں جا رھے ھیں فرشتے بھی پریشان ھیں کیا کریں یہ سیاست دانوں کے لیے اسپیشل آفر ھے یہ انصاف کی بات تو نہیں ھے عوام روزانہ درجنوں کے حساب سے جنت کو روانہ ھوتے ھے کئ برس سے یہ جنت جانے والا کارواں رک ھی نہیں رھا پاکستان کا کوٹہ پورا ھونے کو ھو گا
				انھیں صرف یہ شکایت تھی کہ اکثر قیدیوں کو ان کی سزا کی مدت پورے ہونے کے باوجود رہا نہیں کیا جاتا۔
				زبان اچھا چکھنے اور کان اچھا سننے کی فطرت پہ ہوتے ہیں ۔اچھا سننا سچ اور جھوٹ کے ترازو سے نہیں تولا جاتا ۔بلکہ سوچ کے انداز ِ اصول پہ ہوتا ہے ۔بیٹا ماں کے قدموں میں بیٹھ کر خوشنودی کی خاطر بیوی کی نا معقولیت کا شکوہ کرے تو سننا اچھا ہے ۔ لیکن بحیثت بیوی مرد کا یہی فعل برا سمجھا جاتا ہے ۔
				انگلیاں تھیں مری اُداس اِدھر
				معاشرتی ، معاشی ، سیاسی ، تمدنی اور مذہبی لحاظ سے مسلمانوں کو پسماندہ کرنے اور پیچھے دھکیلنے پر کمر بستہ ہندو قوم  کی جنگ آزادی میں مسلمانوں کے شانہ بشانہ لڑ رہی تھی۔مگر آقا کی تبدیلی سے موقع پرستی اور مفاد پرستی کے بت دوبارہ تیار ہو گئے ۔ تقسیم کرو اور حکومت کرو کی سیاسی بساط بچھانے والی گورا حکومت نے ایک ہزار برس تک اقلیتی قوم کی حکومتی اجارہ داری کے خلاف اکثریتی قوم کو موقع فراہم کرنے میں اہم کردار ادا کیا ۔ یہاں تک کہ ایک انگریز اے۔ او۔ ہیوم نے  میں ہندوستانیوں کی بھلائی کی آڑ میں ہندوؤں کو نوازنے کی ایک اور کوشش انڈین نیشنل کانگریس کے قیام سے کی۔
				دل کے کنول کھلتے ہی نرم ہواؤں کے لطیف جھونکوں نے مندروں ، مسجدوں اور کلیساؤں کی دعاؤں کو آسمان ادب کے اس مہا لیکھیک کی نذر کر دیا۔ اس موقع پر ڈاکٹر نوازش علی شوق ، خواجہ رضی حیدر ، علی حسن ، یوسف جمال ، قمر علی عباس ، خلیق انجم ، اور قدوائی صاحب نے لیل و نہار پر نقش کا الحجر آبروئے سخن اسد اللہ خان غالب کو خراج پیش کیا۔
				قدرت کی طرف سے بڑ ے اچھے دل ودماغ لے کر پیدا ہوئے تھے ۔ روشن فکر ، دردمند دل اور سلجھا ہوا دماغ پایا تھا۔ ذہن وذکاوت کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے حافظہ کی غیر معمولی نعمت سے بھی نوازا تھا۔ ٹھوس اور قیمتی مطالعہ ان کا سرمایہ علم تھا۔ تاریخ پر گہری اور تنقیدی نظر رکھتے تھے ۔ فلسفہ پر ان کا مطالعہ بہت وسیع تھا ملکی سیاسیات سے نہ صرف باخبر تھے بلکہ اس پر اپنی ناقدانہ رائے رکھتے تھے ۔ سیاسی اور غیر سیاسی تحریکات کے پس منظر سے واقف تھے نہ صرف برصغیر کی قومی وملی اور دینی وعلمی اور سیاسی تحریکات سے انہیں مکمل واقفیت اور ان کے قیام کے متعلق انہیں مکمل آگاہی تھی بلکہ عالم اسلام کی دینی وعلمی اور مذہبی اور قومی وملی تحریکات سے بھی مکمل واقفیت رکھتے تھے ۔ادب عربی بہت اعلیٰ اور صاف ستھرا ذوق رکھتے تھے ۔لغت وقواعد پر ان کی گہری نظر تھی اور اس کی باریکیوں کے مبصر تھے ۔الفاظ کی تحقیق میں ید طولیٰ رکھتے تھے ۔ عربی واردو کے وہ غیر پایہ اور فطری انشاپرداز تھے ۔ قلم برداشتہ تحریر کا ان کو عجیب ملکہ حاصل تھا۔تحریر میں برجستگی، سلامت اور روانی ہوتی ، جچے تلے الفاظ، چست ترکیبیں ، اچھوتے استعارات ، نادر تشبہیں ، مولانا ندوی کی تحریرکی خاص خصوصیت تھی ان کی تحریر حشو وزوائد سے پاک ہوتی تھی۔ موقع موقع سے محاورات و امثال بھی استعمال کرتے مگر اس میں کوئی تکلف نہ ہوتا پڑ ھنے والا محسوس کرتا کہ جیسے جگہ جگہ موتی جڑ دئیے گئے ہیں ۔
				ماہ رمضان وہ ہے جس میں قرآن مجید نازل کیاگیا جولوگوں کوھدایت کی راہنمائی کرنے والا ہے اور جس میں ہدایت کی اورحق وباطل کی تمیز کی نشانیاں ہيں ، تم میں سے جو شخص بھی اس مہینہ کو پائے اسے روزہ رکھنا چاہیے ۔
				ہم ایک قبائیلی معاشرہ میں رہ رہے ہیں۔جو لوگ اسے جمہوری اور آزاد معاشرہ کہتے ہیں وہ بھی جانتے ہیں کہ یہ کیسا آزاد جمہوری اور اسلامی معاشرہ ہے۔بوڑھے بلوچ سردار اکبر بگٹی نے سوئی میں ایک مہذب،پڑھی لکھی،ڈاکٹر کے ساتھ ہونے والی زیادتی کے خلاف آواز اٹھائی تھی تو اس حکام وقت نے پہلے تو اس واقعے ہی سے انکار کردیا۔پھر اس خاتون کو زباں بندی کے حکم کے ساتھ ملک سے زبردستی باہر بھیج دیا۔کیونکہ اس واقعے میں ملوث افراد بااثر تھے۔آج بھی بلوچستان کے جس واقعے پر ساری دنیا میں پاکستان، مسلمان، اسلام،اور بلوچوں کو مطعون کیا جارہا ہے۔ ان میں با اثر افراد ہیں۔ ان کی اپنی عدالتیں ہیں،اپنے جرگے ہیں، اپنے فیصلے ہیں۔ہماری سیاسی اشرافیہ کی یہ مجبوری ہے کہ وہ ان اقدامات پر خاموشی اختیار کرے، ظالموں سے سمجھوتہ کرے،مظلوموں کی زبان بند کرے۔ بلوچستان میں پیش آنے والے سانحے نے ہر دردمند پاکستانی کے دلوں کو ہلاکر رکھ دیا ہے۔ اس شرمناک واقعہ کی جتنی مذمت کی جائے کم ہے۔ بلوچستان میں پانچ خواتین کو جس شرمناک انداز میں قتل کرکے غیرت کی سیاہ تاریخ رقم کی گئی ہے یہ لمحہ فکریہ اور المیہ ہے، بلوچستان کے شہر نصیرآباد میں سیاہ کاری کے الزام میں ’زندہ دفن‘ کی جانے والی دو لڑکیوں کی لاشیں قبرکشائی کے بعد نکال لی گئی ہیں۔ پولیس کے مطابق ان کے جسم پر گولیوں کے نشان ہیں اور انھیں کفن کے بغیر دفنایا گیا۔ ڈپٹی انسپکٹر جنرل پولیس نصیر آباد شبیر احمد شیخ کا کہنا ہے کہ قبریں لڑکیوں کے آبائی گاو ¿ں بابا کوٹ سے دس کلومیٹر دور تھیں۔ ڈاکٹروں، پولیس اور مجسٹریٹ کی موجودگی میں قبر کشائی کی گئی ۔ جہاں سے دو لڑکیوں کی لاشیں ملی ہیں اور ان لاشوں پر گولیوں کے نشان تھے۔ ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ لڑکیوں کے جسم پر تشدد کے نشانات ہیں اور انھیں زندہ ہی دفن کردیا گیا تھا۔یہ کیسی قبائیلی روایات ہیں، یہ کونسے قوانین ہیں۔ کیا ہم اب بھی ایام جاہلیت میں ہیں۔
				یہ ظاہر ہے کہ ایک حکایت ہے جس کی صحیح یا غلط ہونے کی بحث غیر متعلقہ ہے لیکن جو بات اس میں بیان ہوئی ہے وہ ایک حقیقت ہے ۔ آخرت کی آنے والی دنیا کی ہر حقیقت اتنی غیر معمولی ہے کہ اس کے سامنے ساری دنیا کی کوئی حیثیت نہیں ہے ۔ آنے والی اس دنیا کی سب سے بڑ ی حقیقت اللہ تعالیٰ کی اپنی ذات و الا صفات ہے ۔ وہ ر ب اتنا طاقتور اور اس کے مقابلے میں تمام مخلوقات اس قدر کمزور ہیں کہ سب مل کر بھی اس کے سامنے کوئی حیثیت نہیں رکھتے ۔
				یعنی جوتے کا تلا نہ تھا اور سموسہ تلا ہوا نہ تھا
				اسی وقت فون کی گھنٹی بجی ۔برنٹ نے ریسیور اٹھایا اور دوسری طرف کی بات سن کر وہ حیران رہ گیا۔
				اعلیٰحضرت قدس سرہ کے ترجمے میں جہاں بھرپور سلاست وروانی اور ادبیت وجودت تعبیر پائی جا تی ہے ، وہیں اس امر کا بھی پورا التزام ہے کہ ترجمہ لغت کے مطابق ہو اور الفاظ کے متعدد معانی میں ایسے معنیٰ کا انتخاب کیا جائے جو آیت کے سیاق وسباق کے اعتبار سے زیادہ موزوں ہو اور جہا ں حضرات صحابہ کرام سے متعدد تفسیریں منقول ہیں وہاں اسی تفسیر کا انتخاب کیا جو حضرات خلفاء راشدین اور افقہ الصحابہ بعد الخلفاء الراشدین سیدنا عبداللہ ابن مسعود اور ترجمان القرآن سیدنا عبداللہ ابن عباس اور اقرأالصحابہ سیدنا ابی بن کعب رضی اللہ عنہم سے منقول ہے اور یہ وہ جلیل القدر صحابہ ہیں جو تمام صحابۂ کرام میں تفسیر قرآن میں معروف وممتاز تھے ، مفسر قرآن حضرت علامہ جلال الدین سیوطی رحمۃاللہ علیہ فرماتے ہیں :’’اشتہر بالتفسیر من الصحابۃ عشرۃالخلفاء الاربعۃ وابن مسعود وابن عباس وابی ابن کعب وزید بن ثابت وابوموسیٰ الاشعری وعبداللہ ابن زبیر‘‘ دس صحابۂ کرام تفسیر میں مشہور ہوئے چار خلفاء اورعبداللہ ابن مسعود اورعبد اللہ ابن عباس اورابی بن کعب اور زید بن ثابت انصاری اور ابو موسیٰ اشعری اور عبد اللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالیٰ عنہم
				نمود _ زندگی روکے گا کيا چٹان کا وزن
				یہ اور بات ہے کہ کسی گجراتی لکھنے والے بھائی نے میری گردن پر چھری پھیر دی ہو !
				مولانا رشید احمد گنگوہی@
				الہ دین کا چراغ گھمایا۔ لوڈ شیڈنگ کا سورج سوا نیزے پر پہنچ گیا
				چھٹی تصویر
				دانہ چگتی تھی بیچاری
				جلسئہ استراحت
				۔ آنگل بھارتی مہا کوش (ڈاکٹر رگھو ویر)
				سرسید نے معتزلی سوچ کے مطابق دین اسلام کو عقل کی ترازو میں تول کر مسلماتِ دین کا انکار کیا اور قرآن کریم میں جہاں معجزات یا مظاہر قدرت خداوندی کا ذکر ہے‘ اس کی تاویل فاسدہ کرکے من مانی تشریح کی ہے۔
				" اس وقت کیپٹن فیاض کی کھوپڑی ہوا میں اڑ گئی جب اس نے عمران کے ساتھ شہر کی ایک طوائف دیکھی۔"
				بھارتی وزارت خارجہ کے ترجمان نے ڈیوڈ ملی بینڈ کے بیان پرشدید رد عمل ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ بھارت کو بن مانگے مشوروں کی ضرورت نہیں ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ ملی بینڈ کا ذاتی بیان ہے اور ایک آزاد معاشرے میں لوگو ں کو اپنے رائے کے اظہار کا حق ہے تاہم بھارت کے اندرونی معاملات بالخصوص جموں و کشمیر کے سلسلے میں اسے کسی دوسرے کے مشورے کی ضرورت نہیں ہے۔بھارت میں سب سے بڑی اپوزیشن بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی ڈیوڈ ملی بینڈ کے بیان پر نکتہ چینی کی ہے اور کہا کہ ممبئی حملوں کے سلسلے میں پاکستان پر دباو بنانے کی بھارت کی حکومت کی کوششیں ناکام ثابت ہورہی ہیں کیوں کہ کانگریس پارٹی کی قیادت والی حکومت برطانیہ اور امریکہ کے آگے جھک گئی ہے۔اس دوران سول سوسائٹی کی تنظیموں نے ممبئی حملوں کے پس منظر میں آرمی چیف جنرل دیپک کپور کی طرف سے دیئے گئے بیان پر نکتہ چینی کی ہے۔ جنرل کپور نے کہا کہ ممبئی پر دہشت گردانہ حملہ بھارت کے صبر و تحمل کا امتحان تھا اور بھارتی فوج دہشت گردی سے پیدا شدہ ہر چیلنج کا مقابلہ کرنے کے لئے تیار ہے۔ وہ اپنی سرزمین اورعوام کی سلامتی کو یقینی بنانے کے لئے تمام ممکنہ راستےاب متبادل کا استعمال کرسکتی ہے۔ سول لبرٹیز کے مشہور کارکن جسٹس راجند سچر نے ڈوئچے ویلے سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ” کوئی سیاسی لیڈر تواس طرح کا بیان دے سکتا ہے لیکن آرمی چیف کو اس طرح کے بیان دینے کا حق نہیں ہے اور موجودہ ماحول میں تواسے کسی بھی طرح سے مناسب نہیں کہا جاسکتا “۔جسٹس راجندر سچر نے کہا کہ یہ کہنا غلط ہے کہ پاکستان ممبئی حملوں کے متعلق
				جب بندہ خود کمزور ہو تو اسے چاہیے کہ کسی بڑے سسٹم کے ساتھ جڑ جائے۔ لینکس کے حساب سے دیکھا جائے تو اوبنٹو عام یوزر میں مقبول ہے اور ہم اردو لینکس ڈسٹرو بھی عام یوزر کے لیے بنانا چاہ رہے ہیں تو اوبنٹو کے ساتھ جڑنا بہتر ہے۔
				پاکستان محض مشرف، شوکت عزیز، شجاعت، فضل الرحمٰن، قاضی حسین احمد، عمران خان، بے نظیر یا نواز شریف کا نہیں، یہ پاکستان پیارا پاکستان میرا، آپ کا اور ہم سب کا ہے۔ اس لئے آئیے آج یوم آزادی کے اس مبارک دن ہم سب مل کر یہ عہد کریں کہ ہم آئندہ زبانی جمع خرچ سے کام نہیں لیں گے بلکہ اپنا سب کچھ قربان کر کے وطن کے تحفظ کو یقینی بنائیں گے۔ اگر اس عہد پر عمل درآمد ہوا تو یقین کیجیئے کہ قائد اعظم کے پاکستان کو عظیم سے عظیم تر بنانے کا خواب جلد شرمندہِ تعبیر ہو جائے گا ۔۔۔۔۔۔۔۔ انشاءاللہ
				” عامل ناگی کالیا بنگالی بابا”۔ ۔ ۔ اور نجانے کیا کیا!!
				مجھے کیا بُرا تھا مرنا اگر ایک بار ہوتا
				اے نظریاتی مملکت کے نظریاتی محافظو !!! یہ اہم ذمہ داری آپ کی ہے۔ اے وارثانِ انبیاء !!! اپنے مقام کا ا حساس کیجئے۔اے اسلام کے قلعوںمیں زیرِ تربیت سپاہِ اسلام !!! خود کو دفاعِ اسلام اور تحفظِ پاکستان کیلئے تیار کیجئے۔ بقولِ اقبال
				"نہیں بھائی! آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے
				مجھ سے یہ جھنکار کبھی واپس نہ لینا
				خوش آں رندی کہ پامالش کنم صد پارسائی را
				اس جھنڈے پے اب قوم کا آج ہے
				”سو ٹکڑوں کا ایک معمہ
				رسول اللہ صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کدو کھائو کیونکہ یہ سبزی دماغ کو قوت دیتی ہے۔
				راہِ عشقِ بتاں میں کب سوچا
				اس لیے میں نے یه کیا که چند کارڈ ڈزائین کیے اور ان کو اپنے هی پرنٹر پر چھاپ کر ان پر ستر ین کی ٹکٹ لگا کر دیے هیں
				جیسے گرمی کی دھوپ
				‘ارے بیٹا، تم گھر پر رہ کر بھی ہوم ورک کرسکتے ہو نا۔ خیر، تم خود سمجھدار ہو۔ یقین کرو میرا بس چلے تو ان سیاستدانوں کو اکٹھا کرکے سمندر میں پھینک آؤں۔ جب بھی دیکھو ہنگامہ آرائی اور ہڑتال۔ معیشت کا ستیاناس کردیا ہے ان لوگوں نے۔’ غلطی کسی کی بھی ہو، کریم چاچا اپنا غصہ ہمیشہ سیاستدانوں پر نکالتے تھے۔
				اس کی گولی سےایک بچہ مرا ہےاسےاس کا احساس تھا ۔ اس کےعلاوہ اس نےکبھی اس سےزیادہ سوچا بھی نہیں تھا ۔
				فلم امریکی خانہ جنگی کے زمانے میں لے جاتی ہے جہاں ایک اشتہاری چور اور قاتل (The Ugly, ایلی والچ) کو ایک بہترین نشانے باز (The Good, کلنٹ ایسٹ ووڈ) پکڑوا دیتا ہے اور اہلکاروں سے انعام کے  ڈالر لے کر مجرم کی پھانسی کے وقت دور سے رسی پر نشانہ لگا کر اسے بھگا دیتا ہے۔ بعد میں وہ قصبے سے باہر مل کر انعامی رقم تقسیم کر لیتے ہیں اور یوں دونوں منفرد چور جوڑی بنا کر دوسرے قصبوں میں جا کر یہی کرتے ہیں جہاں ٹوکو یعنی مجرم کی انعامی رقم بڑھ چکی ہوتی ہے۔۔۔۔۔۔
				فقط نگاہ سے رنگيں ہے بزم جانانہ
				*واقعہ ،ثمامہ بن أثال: ثمامہ یمامہ کے حاکم تھے،قبل ازاسلام رسول اللہ ﷺ سے سخت بدگمان تھے اورانھیں آپ ﷺ سے شدید نفرت تھی، لیکن گرفتار ہونے کے بعد جب مسجد نبوی کے ایک ستون سے انھیں باندھاگیا اور چند دنوں تک انھوں نے آپ کے اخلاق کا قریب سے مشاہدہ کیا تومتاثرہوئے بغیرنہ رہ سکے ،اللہ کے رسول ﷺ آتے جاتے ان کی خیریت دریافت فرماتے،ایک دن آپ نے سوال فرمایا کہ ثمامہ کیا حال ہے؟ تمھیں اپنے بارے میں کیا امید ہے ؟ثمامہ نے جواب دیاکہ’’إن تقتل تقتل ذادم وإن تنعم تنعم علی شاکر‘‘آپ ﷺ نے ان کے رہائی کا حکم دیا پھروہ ایمان لائے اورمحبت وعقیدت سے بھرپور جملے کہے کہ اے اللہ کے رسول! آج سے پہلے اس روئے زمین پر میری نظرمیں آپ سے زیادہ مبغوض اورناپسندیدہ کوئی نہ تھا مگر اب آپ کی شخصیت میرے دل میں روئے زمین پر سب سے زیادہ محبوب ہے ۔
				کبھی جو تجھ پہ زبان و نگاہ سے نہ کھلی
				بلوچستان میں بندے مر رہے ہیں ؟
				بچپن میں جی بھر کر رویا کرتے تھے
				لوگوں کو ہے خورشیدِ جہاں تاب کا دھوکا
				‘‘ پاکستان قائم ہو چکا ہے اور یہ مسلمانوں کی قربانیوں سے بنا ہے۔ پاکستان کے مقاصد میں کامیاب ہونے کے لئے ضروری ہے کہ مسلمانوں میں مکمل اتحاد و اتفاق ہو۔ ہمارا خدا، رسول، کلمہ اور قرآن ایک ہے۔ پھر کوئی وجہ نہیں کہ ہم ایک ہو کر اپنے ملک اور مذہب کی اشاعت اور ترقی کے لئے انتھک جدوجہد نہ کریں اگر آپ نے مکمل اتحاد و تعاون اور صحیح اسلامی جوش و خروش سے کام کیا تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اللہ کے فضل و کرم سے پاکستان جلد ہی دنیا کے عظیم ترین ممالک میں شمار ہونے لگے گا۔ تعمیر پاکستان کے لئے مسلمانوں کے تمام عناصر اور طبقوں میں یک جہتی اور اتحاد ضروری ہے۔
				فرمانِ نبئ رحمت صلی اللہ علیہ وسلم ہے کہ ۔۔۔
				تو کیوں نہ وقت کی اِس کو بھی اِک عطا کہئیے
				ء میں قدوۃ الاولیاء شیخ المشائخ حضرت پیر سیدنا طاہر علاؤالدین القادری الگیلانی رحمۃ اللہ علیہ کی زیر صدارت پہلی عظیم الشان منہاج القرآن کانفرنس انعقاد پذیر تھی جس سے ضیاء الامت پیر طریقت حضرت علامہ پیر جسٹس محمد کرم شاہ الازہری رحمۃ اللہ علیہ نے خطاب کرتے ہوئے فرمایا:
				ذرائع نے تحقیقاتی رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ وزیر اعلیٰ سندھ کے پاس جمع کروائی جانے والی رپورٹ میں محکمہ جنگلی حیاتیات کے چوکیدار زرک امین، جونئر کلرک بشیر احمد شیخ (جو چوری کی واردات کا مبینہ ماسٹر مائنڈ تھا ) اور ڈرائیور غلام نبی کو ملزم قرار دیا گیا ہے۔ مذکورہ افراد کے متعلق یہ بات بھی رپورٹ کا حصہ ہے کہ وہ کچھوؤں کا خشک گوشت محکممے کی گاڑی نمبر GS میں منتقل کر کے ریلوے اسٹیشن لے جا رہے تھے۔ رپورٹ کے مطابق چوری کے دوران پکڑا جانے والا جانوروں کا گوشت وغیرہ(قیمتی ممنوعہ جانور، پرندے، کچھوے اور انکا گوشت) کسٹم حکام کی جانب سے ادارے کو جمع کروایا گیا تھا۔ ذرائع نے یہ حیرت انگیز انکشاف بھی کیا کہ کورٹ یا کسٹم حکام کی جانب سے ضبط کر کے محکمے کو کو جمع کرائے گئے مال مسروقہ کو کسی بھی سطح پر رجسٹر نہیں کیا جاتا جو معنی خیز ہے، ذرائع کے مطابق ایسی مثالیں بھی موجود ہیں کہ جس چوری شدہ سامان کی عدالتی کاروائی چل رہی ہو اس کا بھی کوئی تحریری ریکارڈ موجود نہیں ہوتا۔ مال کو کب، کون، کہاں اور کیوں منتقل کر رہا ہے یا کرے گا اس کا کوئی ریکارڈ نہیں ہوتا۔ ذرائع نے انتظامی امور کی ابتری اور ان میں خرابی کا براہ راست ذمہ دارصوبائی کنزرویٹر کو قرار دیتے ہوئے مذکورہ عہدے سے وابستہ نااہلی کو اہم خرابی قرار دیا ہے۔
				یہ شور کی سوچ ہے۔ جو تلخ تو ہے۔ اِس میں تجربے کی سچائی ہے۔
				عربی زبان مشرق وسطی کی مخصوص جغرافیائی حالات اور اسلامی اقدار کی حامل زبان ہے۔اہل علم جانتے ہیں کہ عربی زبان میں مختصر ، بلیغ اور جامع جملوں کی مثالیں قرآن اور احادیث مبارکہ سے دی جاتی ہیں ۔یہ عربی زبان اسلامی اور خاندانی اقدار کی امین ہے۔ اس کے مقابلے میں مغرب ومشرق میں غالب موجودہ مغربی تہذیب اب اپنی قدیم خاندانی و مذہبی اقدار کو بھلاکر سرمائے کی تہذیب بن گئی ہے لہٰذا اب مغرب اور پوری دنیا میں روزمرّہ کی زبان (Working Language) نے عروج حاصل کرلیا ہے۔دنیا میں انگریزی اور دیگر یورپی زبانوں کے عروج میں دیگر عوامل کے علاوہ یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ یہ زبانیں سرمائے کی مارکیٹ سے زیادہ مطابقت رکھتی ہیں ۔اس صورت حال کی پیش گوئی مشہور فرانسیسی مفکر (Ernest Gellner) اپنی مشہورکتاب (Nations and Nationalism)میں کرچکاہے۔ مصنف کا کہنا تھا کہ جدید صنعتی اور معاشی دور میں صرف وہی زبانیںزندہ رہیں گی جو مارکیٹ کے ساتھ مطابقت کی حامل ہوں گی اور بقیہ زبانیں ختم ہوجائیں گی خواہ وہ کتنے ہی بڑی تہذیبی ورثے کی مالک کیوں نہ ہوں۔
				(۴۸)جھوٹ بولنا۔ جھوٹ اور ایمان ایک جگہ جمع نہیں ہو سکتے جب جھوٹ بولتا ہے تو ایمان دل سے نکل جاتا ہے
				لڑکے: مطیع الرحمن المدنی، چیرمین توحید ایجوکیشنل ٹرسٹ، کشن گنج۔ عبدالرحمن العادل۔ عبداللہ الکافی۔
				یہاں مزید چند مثالیں دینا بروقت ہوگا۔ہندی چینلوں میں لفظ مہارت کو ’مہا رتھ‘بولا جاتا ہے(رتھ یاترا والا رتھ) اور وہ کہتے ہیں کہ فلاں آدمی کو فلاں کام میں بڑی مہارتھ حاصل ہے۔لفظ قواعد کا بھی تیاّ پانچہ کر دیا گیا ہے۔اسی طرح خلافت بمعنی مخالفت کا بھی خوب استعمال ہوتا ہے۔بارش ہونے کو برسات ہونا کہتے ہیں۔ ہندی کے بعض رپورٹر کہتے ہیں کہ دہلی میں خوب برسات ہوئی اور اب برسات بند ہو گئی ہے۔الفاظ کے جمع الجمع کا تو دھڑلے سے استعمال ہوتا ہے۔ جیسے: جذباتوں، احساساتوں،خیالاتوں، الفاظوں اور علماوٴں وغیرہ۔بعض چینلوں کے رپورٹروں اور نیوزریڈروں کا تلفظ تو انتہائی خراب ہے۔ جیسے کہ’آج تک‘ چینل اور ’اسٹار نیوز‘ وغیرہ کا۔ لیکن این ڈی ٹی وی کے لوگوں کا تلفظ قدرے بہتر ہے۔اس کی وجہ غالباً یہ ہے کہ ان میں سے بیشتر اردو زبان سے یا تو واقف ہیں یا اردو والوں سے ان کا زیادہ ربط ضبط ہے۔اسی طرح انڈیا ٹی وی پر بہت ہی سنسنی خیز انداز میں اردو کے الفاظ استعمال ہوتے ہیں۔اسی کے ساتھ یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ کچھ ایسے پروگرام بھی دکھائے جاتے ہیں جن کے نام خالص اردو میں ہوتے ہیں۔جیسے: احساس، واردات،ذائقہ،سنسنی،سلام زندگی، وغیرہ وغیرہ۔
				اس حدیث سے یہ نہیں سمجھنا چاہئے کہ روزے کے علاوہ ایام میں گالی گلوچ، لڑنا جھگڑنا جائز ہے،یہ ناجائز ہے ہر حال میں، یہاں روزے کے ساتھ اس نہی کی تاکید کی گئی ہے کہ روزے کی حالت میں بندہ اس کے قریب بھی نہ پھٹکے۔
				کچھ تو تنہائی کا احساس مجھے کم ہوگا
				’میں پولس کا اعتماد جیتنے میں کامیاب ہو گیا ہوں ۔وہ اب مجھے منصوبہ بندی کی تربیت دے رہا ہے ۔‘رابرٹ بولا۔
				۸۔اسلام کی اس بارے میں کیا تعلیمات ہیں؟(۲۔ اہم خبروں کی تصدیق کی جائے ۔ )
				بن جائے جنگلوں میں جس طرح راستا سا
				آنکھ کی حفاظت@
				شب غم جو ستا رے کی طرح چمکے گا پلکوں پر
				اور لیتا رہے وہ بڑوں کی دعا
				نبی مکرم (صلی اللہ علیہ وسلم) نے آپ (رضی اللہ عنہ) ہی کے متعلق ارشاد فرمایا تھا :
				بلاشبہ کھانے پینے کی وجہ سے خون پیدا ہوتا ہے ، اس لیے جب کھایا پیا جائے تو شیطان کی گردش کی جگہوں میں وسعت پیدا ہوجاتی ہے جوکہ خون ہے اورجب روزہ رکھا جائے تو شیطان کی گردش والی جگہیں تنگ ہوجاتی ہيں ، جس کی بنا پر دل اچھائي اوربھلائي کے کاموں پر آمادہ ہوتا اوربرائي کے کام ترک کردیتا ہے ۔
				غزہ پر اسرائیل کے وحشیانہ حملے ، ننگی جارحیت ، کھلی دہشت گردی کے خلاف
				انتظارِ منزلِ موہوم کا حاصل یہ ہے
				چلتا نہیں ہے دُشنہ و خنجر کہے بغیر
				صادق آباد حضرت بال شد
				پھر جو جسموں کو گلیوں گھمایا گیا،
				نماز کے بعد دونوں ہاتھ سينے کے مقابل اٹھا کر اللہ تعالي سے اخلاص و عاجزي سے دعا مانگيں اور دعا کے بعد اپنے ہاتھ چہرے پر پھيرليں? دعاؤں کے ليے فقير کي کتاب (مسنون دعائيں) ملاحظہ فرمائيں
				قہقوں کی کوئی گھڑی!
				جب وہ آن لائن ہوتےتو ایسا محسوس ہوتا ۔ سارےفاصلےسمٹ گئےہیں یا فاصلےسمٹ کر قربتوں میں تبدیل ہوگئےہیں ۔
				درد ہا دا - فاعلاتن - 
				” کیوں بنگلہ میں کیا برائی ہے۔ “
				اپنی گلی کا منظر سوچوں
				اسلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ
				دلفریب جوت جگاتا جائے
				ہم اپنے گھر کب جائیں گے
				جو دوستوں کے نام تھی
				permissions کے ذریعے پرائیویٹ بلاگ بنانے کی سہولت
				اللہ تبارک تعالی کی نعمتیں ہزارہا ہیں ۔ انسان گنتا وہی ہے جو مادیت پر ہوں ۔ بدن میں حرارت . سینٹی گریڈ تک کسی شمار میں نہیں ۔ حلق کے نوالے گنتی میں ہیں مگر سانس کی آمدورفت صرف علامت ہے ۔ تیز رفتاری میں قابل توجہ ہوتی ہے ۔
				تجھ کو تیری لگائی آگ میں ہی جلنے دیں گے
				اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ رب العالمین ہم تمام مسلمانوں کو صراط مستقیم پر چلا، ہمیں اخلاص کے ساتھ روزہ رکھنے اور قرآن کریم کی بکثرت تلاوت کرنے کی توفیق عطا فرما۔آمین*
				میں ہونے والی غلطیوں پر ان کی سرزنش کے بجائے ان کی حوصلہ افزائی ہو۔
				تحریص و ترغیب تو ہے ابلیسِ اداچھن جائے مسلم کی ایمانِ رضا
				تو منہ سے ان کے کف بہتا ہے
				لیموں :  عدد رس نکال لیں
				ستارے اپنی زندگی کے اختتام پر بلیک ہولز میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔ کوئی بھی بڑا ستارہ اپنی زندگی کے اختتام پر ایک بڑے دھماکے سے پھٹتا ہے۔ اس دھماکے کو “سپر نووا” کہا جاتا ہے۔ اس سپر نووا کے نتیجے میں ستارے کا بڑا حصہ خلا میں بکھر جاتا ہے۔ باقی رہ جانے والا حصہ بالکل ٹھنڈا ہوتا ہے جہاں فیوژن کا عمل نہیں ہو سکتا۔اس ٹھنڈے حصے میں کشش کی قوت بڑھتی جاتی ہے، جس کے نتیجے میں اس کا حجم کم ہونا شروع ہوجاتا ہے اور کثافت (density) بڑھنے لگتی ہے۔ یہاں تک کہ ایک وقت ایسا آتا ہے جب ستارے کا حجم گھٹتے گھٹتے صفر ہو جاتا ہے اور کثافت اتنی زیادہ بڑھ جاتی ہے کہ وہاں سے روشنی کا اخراج بھی ممکن نہیں رہتا۔ اپنی زندگی کے اختتام پر جب کوئی ستارہ ایسی حالت کو پہنچ جاتا ہے تو اس کو بلیک ہول کا نام دے دیا جاتا ہے۔ اس حالت میں وہ ستارہ ایسے پراسرار سوراخ کی مانند ہوتا ہے جس کی کشش اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ وہ ہر چیز کو اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔
				نہ کرے گا کوئی ہمت ایسی
				وہ پھر بھی یاد رہنا چاہتا تھا
				نئے ایوولیوشنری سسٹمز نے نئی آزادیوں کی آفرز کیساتھ پرانی آزادیوں کی قیمت بڑھانی ہوا کرتی ہے اور اس کام سے پہلے کریئیشنسٹس نے آزادیوں کو سلب کر کے پرانی آزادیوں کی بلیک مارکیٹنگ کو فروغ دینا ہوا کرتا ہے ۔ فیئرسٹ مارکیٹنگ الگوردھم کا پتا چلا کیا ؟
				اس کے بھی ظاہری معنی قبول کرنے محال اور خلاف توحید ہیں یہی وجہ ہے کہ شارح بخاری علامہ ابن حجر نے اس کی یہ تشریح کی ہے کہ:۔
				بہت کچا انوکھا سا
				اسے خوشی غمی میں شریک ہوتے اس بات کا ڈر نہیں رہتا کہ غیر حاضری کی وجہ سے اس کی تنخواہ میں کٹوتی نہیں ہو گی کیونکہ وہ (پوری تنخواہ) عمومی  بیماری کی(آدھی تنخواہ) اور  (تنخواہ) سالانہ چھٹیوں کا حق دار ہوتا ہے۔ اور نہ ہی حاملہ خاتون کارکن ان خاص دنوں میں اپنے گھر کا چولہا ٹھںڈا پڑھنے کی فکر ہوتی ہے کیونکہ وہ دن (پوری تنخواہ) کی چھٹیوں کی حقدار ہوتی ہے۔ بیماری، حادثات اور ڈلیوری کے لیے سوشل سکیورٹی اسپتال ان کی خدمت کے لیے موجود ہوتا ہے۔
				حد ہے پستی کی کہ پستی کو بلندی جاننا
				“مگر میں پھر بھی، سیاہ شب کا
				گلشن میں سبھی گل شاہکار ہیں
				بالکل ویسے ہی جیسےٹیبل پر بیٹھ کر احساس کرتے ہیں کہ ایک روٹی کم ہے چلو جانے دو میں خود کم کھالوں گاگی۔۔ یہ بھی تو ایک دھندلکا ہے نا اپنے ساتھ۔ حقیقت سے صرف نظر۔۔
				تیسرے نمبر پر : حضرت عیسیٰ (علیہ السلام)
				- ناگن ہر حال میں زہریلی ہوتی ہے ! عورت ناگن ہی کہلاتی ہے نا !
				یعنی کیا کچھ نہ دیا مجھ کو خدا نے میرے
				دین کا شاید ہی کوءی شعبہ ایسا رہ گیا ہو جو اس افراط و تفریط اور تجاوز حدود سے محفوظ رہا ہو؛ ورنہ ہر شعبہ میں ہی تعدی اور تجاوز حدود کا یہ مرض عام طور پر دیکھنے میں آرہا ہے۔ یہی حال تبلیغ و دعوت جیسے اہم فریضہ کا ہے۔ بعض لوگوں نے تو اس قدر افراط سے کام لیا ہے کہ اس کو ہر حال میں اور ہر شخص کے لیے فرض قرار دے دیا اور اور بعض نے اس کی فرضیت و اہمیت سے ایسا صرف نظر کیا کہ اپنے تابع فرمان اور زیر نگران افراد کی اصلاح کی طرف سے بھی بالکل بے اعتناءی اور بے توجہی کر لی۔غرضیکہ افراط و تفریط دونوں کی قسم کی کوتاہیاں دعوت و تبلیغ کے کام میں پاءی جارہی ہیں جو اس کتاب کا موضوع ہے اور مولف کتاب نے بحسن و خوبی اسے برتا ہے۔ دعا ہے کہ اللہ اسے جانبین کے لیے باعث ہدایت بناءے۔ آمین
				اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ان اساتذہ کا معیار زندگی ’’ان اصحاب ذوق‘‘ کے لیے ہمیشہ سے ’’ناقابل اپیل‘‘ ہی رہا ہے نہ طلبہ کا ’’طرزِ بود وباش‘‘ اور نہ ان کے کلاس رومز پُرکشش رہے ہیں ۔
				He is The Creater.
				۔۔۔۔۔۔۔ آنکھ میں وحشت ِ دل
				عقل کا دائرہ کار۔ ہندی @
				جن ہاتھوں میں قلم اور کھلونے بھایئں
				بہار کو انتظار لکھ دے
				ہر کوئی ایتھے ڈردا اے
				” ان لوگوں کو چھوڑا ہےجن کو چھوڑنےکےلئےسیاسی رسوخ آیا تھا ۔ ٹھیک ہےہم تیرےآدمی کو چھوڑ دیتےہیں تُو بھی کسی سیاسی آدمی کا وسیلہ لا ۔ اگر تُو یہ نہیں کرسکی تو ہم یہ پیسہ لےکر بھی تیرےآدمی کو نہیں چھوڑتےکیونکہ ہمیں اوپر سےجو آرڈر ملا ہےاس آرڈر کےمطابق کچھ لوگوں کو بنگلہ دیش میں بھیجنا ہی پڑےگا ۔ “ سکینہ کسی کا وسیلہ نہیں لگا سکی ۔ اور رحمن کو بنگلہ دیشی قرار دےکر بنگلہ دیش بھیجنےکےلئےٹرین میں سوار کردیا گیا ۔
				” بچوں میں جب تک ذمہ داری کا احساس نہ ہو وہ دِل سےکوئی کام نہیں کرپاتےہیں ۔ ہمارےبچوں کو پتہ ہےکہ پڑھنےکےبعد کچھ کرکےہی وہ اپنا اور ہمارا پیٹ بھر پائیں گے۔ اِس لئےوہ پڑھائی میں دھیان لگاتےہیں ۔ عادل کےساتھ ایسا کچھ نہیں ہے، اُسےپتہ ہےکہ اُس کےباپ نےاُس کےلئےاتنا کمایا ہےکہ اُس کی سات پشتیں بھی بیٹھ کر کھائیں گی ۔ اس لئےلاپرواہ ہوگیاہے۔پڑھائی میں دھیان نہیں دیتا ۔ کاروبار میں لگادو سب ٹھیک ہوجائےگا ۔
				٭شعر کی بات چلی تو جہاں تک شعر کا تعلق ہے کیا یہ سوالات کو جنبش دیتا ہے یا احساسات کو ۔۔۔۔ یہ بھی ایک مسئلہ ہے کبھی کبھی سننے میں آ جاتا ہے کہ یہ منطقی آزمائش کا نہیں بلکہ تخلیقی انکشاف کا ایک وسیلہ ہے ۔۔۔۔۔
				ماہ رمضان المبارک کی وجہ فضیلت بیان کرتےہوئےفرمایا گیا:
				آپۖ رشاد محبوب رب العباد ہو
				اک بات لچر سی بہ زبانِ دکنی تھی
				’’آج دودھ کیوں نہیں لیا ؟‘‘
				مشکلکشائے خلق ہو تم شاہِ اولیاء
				شکار کھیلنے یاد رکھنے کا موقع در آیا تو کرشمہ ہائے قدرت پر ہمارا اعتقاد اور بھی پختہ ہو گیا یوں کہ ان دنوں بسلسلہ جستجو ئے ہم سخناں ہماری ملاقات اپنے ہی محکمے کے ایک ایسے فرد سے ہوئی جس سے متعلق یہ کہنا شاید زیادہ صحیح ہو کہ
				سفرعمر بھر کا رہتا ہے
				تقبل اللہ منی ومنکم
				کھڑی کنارے سوچ رہی ہوں، کیا کھوءوں کیا پاءووں
				اس وقت وسائل جدیدہ کی روشنی میں گرچہ آسانیاں بظاہر بہت ہیں، سعودی حکومت نے وہاں حرمین شریفین اور اس کے انتظام وانصرام پر اتنا کچھ توجہ صرف کر رکھا ہے اور اس کے لئے زر کثیر خرچ کر رکھا ہے جسکی تظیر تاریخ عالم اور تاریخ اسلام میں مل ہی نہیں سکتی ہے۔یشری طاقت کی آخری حد تک سہولت فراہم کرنے کی کوشش کی گئی ہے اور روز بروز اس سہولت کو مزید بہتر بنانے کا سلسلہ جاری ہے اللہ تعالیٰ انھیں اجر عظیم عطا فرمائے ۔آمین۔
				زلزلے کیوں آتے ہیں@
				چیزوں کے نام بدل دئے جاتے هیں
				تھیم مر تے وی جو رسوا، تھیم کیوں نہ غرق دریا
				نمازِ عصر کی فضیلت
				شاعری کا تیسرا دور  تا 
				ان کی حالت زار تو "میں تو کمبل کو چھوڑتا ہوں مگر کمبل مجھے نہیں چھوڑتا "جیسی ہے ۔
				آب دونون کو شادی کے خشحال، امن بذیز اور متحد ١٣ سال بورے ہو نے بر میرے اور بھاءیون کی طرف سے د لی مبارک باد اور نیک تمناّ ءین آءندہ کے لءے۔ آمین
				گوار ہے - مفاعلن - 
				اوراس کے علاوه میرے پنڈ کے کچھ لوگ بهی یہاں رہتے هیں جن کی کمینگی ان کی وجه شہرت هے ـ
				دو بدن پیار کی آگ میں جل گئے
				یعنی مسیح ابن مریم کے علاوہ کوئی مہدی نہیں ہوگا۔
				ان عنوانات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ موضوع کس قدر اہمیت کے حامی ہیں اور محترم ڈاکٹر صاحب نے ان مضامین میں خوب داد تحقیق دی ہے اور اپنی وسعت معلومات سے تاریخی حقائق کھول کر بیان کئے ہیں ۔ کسی صاحب ذوق کو چاہیے کہ ان مقالات کو رسائل سے نکال کر ترتیب دے کر شائع کر دے ۔ یہ بہت بڑ ی دینی وعلمی خدمت ہو گی۔ میرا خیال ہے کہ ۱۹۷۰ء اور ۱۹۸۰ء کے عشروں میں شائع ہونے والے ڈاکٹر صاحب کے مضامین ہفت روزہ الاعتصام شیش محل روڈ لا ہور کی لائبریری سے مل سکتے ہیں کہ وہاں بہت سے رسائل وجرائد کی فائلیں موجود ہیں اور اس سلسلے میں ہمارے دوست جناب ضیاء اللہ کھوکھر، مدیر عبد المجید کھوکھر لائبریری ۸۳ بی ماڈل ٹاؤن گوجرنوالہ سے بھی رابطہ کیا جا سکتا ہے ۔ ان کے پاس بھی رسائل وجرائد کا وسیع ذخیرہ موجودہے ۔
				گہرے اندھیرے کے نہاں خانے مین جیسے
				نہ غم کشود و بست کا
				اہل مغرب کی طرح ہمیں اپنی بیٹیوں سے "عصمت" مطلوب نہیں !
				"میرا نام عبد السلام ہے۔ میرا تعلق جنوبی پنجاب سے ہے۔ میں چوبیس سال کا تھا جب میں کویت آ گیا تھا۔ میں ایک غریب خاندان کا پہلا فرد تھا جو کویت آیا تھا۔ میرا پورا گاؤں اور خاص طور پر میرا محلہ بہت غریب تھا۔ میں جب یہاں آیا تو پہلے چھ مہینے تو بہت ہی مشکل سے گزرے۔ اس کے بعد مجھے ایک آئل کمپنی میں پائپ صاف کرنے کا کام مل گیا۔ مہینے میں دن کام کرنا ہوتا تھا۔ روزانہ کے چار دینار مل جاتے تھے۔ کھانا اور رہائش بھی کمپنی کی طرف سے تھی۔ اس لیے میں بہت خوش تھا۔ میں ہر مہینے گھر والوں کو پیسے بھیجتا تھا۔
				Themes
				گمان کا مفہوم: گمان سے مراد کسی فرد یا شے کے بارے میں اندازہ لگانا اورکوئی ابتدائی رائے قائم کرنا ہے۔ گمان کرنے کی اپنی ایک اہمیت ہے۔ مثال کے طور پر یہ ظن اور تخمین ہی سائنسی دریافتو ں کا سبب بنتا، عدالتی کاروائی میں معاون ہوتا اور معاشرتی امور میں مدد فراہم کرتا ہے۔ لیکن گمان اس وقت تک کار آمد ہے جب تک علم کامل نہ ہوجائے۔مثال کے طور پر پہلے انسان کا گمان یا اندازہ تھا کہ زمین مرکز کائنات ہے لیکن گلیلیو کی دریافت نے بتایا کہ زمین تو سورج کے گرد محو گردش ہے۔ اس سے یہ غلط گمان دور ہوگیا۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ گمان اس وقت تک اہم ہے جب تک کہ اس کا پورا علم نہ حاصل کرلیا جائے۔اگر علم کامل ہوجائے تو یہی گمان یقین میں بدل جاتا ہے یا پھر رد ہوجاتا ہے۔
				مسلمانوں میں جو مذھبی قانون کے پابند تھے ان میں ایسے لوگ بھی ملتے ھیں جنھوں نے عورتوں کے مرنے کے بعد بھی عدالت و انصاف کے دامن کو ھاتہ سے نھیں چھوڑا مثلاً ” معاذ بن جبل “ صحابی پیغمبر کی دو بیویاں تھیں اور طاعون میں دونوں ایک ساتھ مر گئیں ۔ معاذ اس وقت بھی عدل انصاف سے کام لینا چاھتے تھے کہ کس کو پھلے دفن کیا جائے ۔ چنانچہ انھوں نے اس کام کے لئے قرعہ اندازی سے کام لیا “ ( ۹)
				لے کے چلو میں گرا دین پا نی
				میں نے چونک کر اسکی طرف دیکھا تو اسکے لبوں پر شرارتی مسکراہٹ کھیل رہی تھی، دراصل اس نے اپنی طرف سے غالب کی توہین کرنے کی کوشش کی تھی کہ میں اسے کہہ رہا تھا شاعروں کی عزت کرنی چاہیئے۔ جب سے ہماری بیوی نے ہمارے بلاگ پر "اُوئے غالب" والی تحریر دیکھی ہے، مسلسل اس کوشش میں ہے کہ بچوں سے شعر و شاعری کو دُور رکھا جائے اور ہر وقت شاعروں کی برائیاں کر کے بچوں کے ذہن میں جو پودا میں لگا رہا ہوں اس کو پنپنے سے پہلے ہی تلف کر دیا جائے۔
				موسا ئياں کی تر ھی اور عيسا ئيوں کے گر جا کے گھنٹے پر تر جيع دی”—— ! ! !
				کتنی دیر لگاتے ہو
				دل کی دھڑکن کا تیرے قرب کے لمحوں پے مدار
				مجھے لگ رہا ہے کہ اگر اور ذیادہ لکھا تو بوریت ہو جائے گی اس لیئے باقی آئیندہ۔ اللہ حافظ
				اور اگر ملتی ہیں
				موقف سے اپنے ذرہ برابر نہیں ہٹا۔ ظالم نے کی اگرچہ تشد د کی انتہا
				سرسےد احمد خان معذرت خواہانہ روےے کے حامل جدےدےت پسندوں کے قائد ہےں۔ آپ کے معذرت خواہانہ خےالات کی اےک جھلک ذیل میں ملاحظہ فرمائےں۔
				ایک ہی شب ہے طویل، اتنی طویل، اتنی طویل
				نبی کریمﷺ کی دعوت کی کامیابی آپ کی بے مثال شفقت ورحمت کی مرہون منت ہے جیساکہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا:(فَبِمَا رَحْمَۃٍ مِّنَ اللّٰہِ لِنْتَ لَھُمْ وَلَوْکُنْتَ فَظَّاً غَلِیْظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوْا مِنْ حَوْلِکَ ،فَاعْفُ عَنْھُم وَاسْتَغْفِرْلَھُمْ وَشَاوِرْھُمْ فِی الأَمْرِ فَاِذَاعَزَمْتَ فَتَوَکَّلُ عَلَی اللّٰہِ إِنَّ اللّٰہَ یُحِبُّ الْمُتَوَکِّلِیْنَ)(یعنی اللہ تعالیٰ کی رحمت کے باعث آپ ان پر نرم دل ہیں، اوراگر آپ بدزبان اورسخت دل ہوتے تویہ سب آپ کے پاس سے چھٹ جاتے، سوآپ ان سے درگذرکریں اوران کے لئے استغفار کریں اورکام کا مشوردہ ان سے کیا کریں، پھرجب آپ کا پختہ ارادہ ہوجائے تواللہ تعالیٰ پر بھروسہ کریں، بیشک اللہ تعالیٰ توکل کرنے والوں سے محبت کرتاہے) (آل عمران:۵۹)
				یہ دنیا اگر مل بھی جائے تو کیا ہے؟
				تم پے جو کچھ لکھا شاعروں نے ، اس میں شامل تھی آواز میری
				که ایک احساس جاگزیں هو چکا هے میرے اندر
				میرے آقا ! میں کس منہ سے در پر ترے حاضری دوں
				’’اے نبی ان سے کہو کہ کیا ہم تمھیں بتائیں کہ اپنے اعمال کے اعتبار سے سب سے زیادہ خسارے میں کون لوگ رہے۔ یہ وہ لوگ ہیں جن کی ساری کاوش دنیا کی زندگی میں کھوکر رہ گئی اور وہ یہ سمجھتے رہے کہ وہ کوئی بہت اچھا کام کررہے ہیں۔‘‘
				اشک پلکوں سے چھلکتے ہی شرارے ہوئے ہیں
				تقلید کی بو آ کے رہے گی
				دل ہوا ہے مرا کبابِ سخن
				تازہ مکهن ملنے کا پتہ درج ہے۔ بائيں طرف حافظ کی گوليوں کا بيان ہے۔ اس
				کیا چیز ہے یہ حرفِ محبت نہ پوچھئے
				جن کا مزہ ہو دیکھے مناظر سے بھی سوا
				الفقہیۃ)
				خیال حقیقت کا پیراہن پہننے سے پہلے کسی ذہن میں پنپتا ہے۔ خواب شرمندہ تعبیر ہونے سے قبل آنکھوں میں بستا ہے۔ اہرام مصر ہو یا دیوار چین، ہر تعمیر چند لکیروں سے اٹھتی ہے۔ ہر عمل کی ایک راہ عمل ہوتی ہے۔ تبدیلی پہلے دلوں میں پنپتی ہے، پھر لفظوں میں نفوذ پذیر ہوتی ہے اور خوشبو کی طرح پھیل جاتی ہے۔
				یہ بھی لکھا تھا کہ کوئی صاحب ان سے دیوان غالب مانگ کر لے گئے تو انہوں نے اسے اپنے حق میں غنیمت جانا تھا ۔ خیر وہ اشعار جو غیر معروف ہونے کی وجہ سے گھسنے گھسانے سے بچ گئے ہیں ، اچھی بات یہ ہے کہ غالب کے دیوان سے مستقل رابطے کو ناروا سمجھنے والے ظفر اقبال کو وہ اشعار اچھے لگتے ہیں ۔ ظفر اقبال کا یہ اعتراف بھی کم اہم نہیں ہے کہ " غالب کا سب سے بڑا کمال یہ ہے کہ اس کا جو شعر تازہ ہے ،وہ ہمیشہ تازہ ہے۔" اس تازہ تر شاعر کا کمال یہ ہے یہ اےک ہی وقت میں عرفی ، جا
				ارے کیا ملتان کی گرمی میں دیوانے ہوگئے ہیں آپ" وہ بولے
				یہ میرا نقاب میرا پردہ
				کلاس روم میں سناٹا طاری تھا۔ طلبا کی نظریں کبھی استاد کی طرف اُٹھتیں اور کبھی بلیک بوڑد کی طرف۔ استاد کے سوال کا جواب کسی کے پاس نہیں تھا۔ سوال تھا ہی ایسا۔ استاد نے کمرے میں داخل ہوتے ہیں بغیر ایک لفظ کہے بلیک بورڈ پر ایک لمبی لکیر کھینچ دی۔ پھر اپنا رخ طلبا کی طرف کرتے ہوئے پوچھا، ’’تم میں سے کون ہے جو اس لکیر کو چھوئے بغیر اسے چھوٹا کردے؟‘‘
				بیسویں صدی سے قبل اسلام ، عیسایت سے کہیں زیادہ روادار اور پر امن مذہب تھا. قرآن نے دین میں کسی بھی قسم کے جبر کوسختی سے روکا ہے اور تمام آسمانی مذاھب کا احترام کرنے کا حکم دیا ہے. اور مغربی تصور کے بر عکس مسلمانوں نے اپنا دین تلوار کے زور پر نہیں پھیلایا ہے.٤) پھر موصوف فرماتے ہیں کہ :
				۳۔ سائل اس قربانی عن الوالد أوالوالدۃ سے کیا چاہتا ہے؟ ظاہر ہے کہ وہ اپنے والد یا والدہ کو ثواب پہونچانا چاہتا ہے۔ اگر کسی کے یہاں یہی مقصود ہے اور وہ اسمیں مخلص ہے اور اپنی کمائی کا ایک حصہ اس غرض سے خرچ کرنا چاہتا ہے تو اس کو متفق علیہ اور بے وہم وگماں صحیح راہ کیوں نہیں نظر آتی ہے کہ جس کو اپنا کر وہ اپنے والدین کو ثواب پہونچا سکتا ہے مثلا وہی رقم جسکو بشکل أضحیہ خرچ کرنا چاہتا ہے کسی بھی مستحق کو عام صدقہ کر دے یا کسی بھی صحیح اسلامی کاز میں لگا دے۔
				میرے پاس سے وہ نکل گیا
				” کیا انہیں پہچانتےہو ‘ انہیں کبھی بلڈنگ کےآس پاس دیکھا ہے؟“ کبھی کبھی ان بدمعاشوں کو لےکر پولس خود گھر پہنچ جاتی اور گھر کی عورتوں ، بوڑھوں اور بچوں کو انہیں دکھا کر ان سےالٹےسیدھےسوالات کرتی ۔ جب رات وہ آفس سےواپس آتےتو خوفزدہ عورتیں اور بچےانہیں پولس کی آمد کی اطلاع دیتے۔ایک دن پولیس کا ایک دوسرا دستہ دندناتا ہوا بلڈنگ میں گھس آیا اور ہر گھر کی تلاشی لینےلگا۔
				۳۰:۔ اس فقیر نے جو نقطہ نظر پیش کیا ہے کہ مرزا صاحب اپنی نظر میں و اپنی اولادا و رجماعت کے با علم طبقہ میں آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم سے بر تر تھے یا نہیں ،یہ حوالہ دیکھئے انکے ایک صحابی کا،
				آج  اگست  کو میں صرف اتنا ہی کہوں گی کہ اگر ہم چاہتے ہیں پاکستان، پاکستان بن جائے تو اپنی شخصی آزادی سے آزاد ہو کر ایک شہری کی حیثیت سے اپنا فرض ادا کرنا چاہئے،
				جب وہ جانے لگے تو انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ ان تمام مشوروں کی فیس کیا ہوگی جو میں نے اس دوران انہیں دئیے۔ میں نے ان سے کہا کہ اسکی کوئ فیس نہیں ہے۔ میں نے بغیر کسی تیاری کے سرسری طور پہ کچھ چیزیں بتادی ہیں۔ اسکی کیا فیس ہو سکتی ہے۔ میں اگر باقاعدہ پڑھاتی تو کچھ فیس ہوتی۔ مگر وہ پھر بھی بصد اصرار کچھ پیسے میز پہ رکھ گئے۔ جب وہ نکنلے لگے تو وہ لڑکی مجھ سے کہنے لگی کہ باجی آپکا علاقہ مجھے بہت اچھا لگا۔ میں بالکل شرمندہ ہو گئ۔ معلوم نہیں کیوں۔
				جبین شب پہ صبحِ نور کا جھومر سجانا ہے
				محبت ایک ایسا لفظ کہ جس پر دنیا کے تما م الفا ظ ختم ہیں، بڑے بڑے شاعروں کے اپنی شاعری کو محبت کے نام کر ڈالا ، بڑے بڑے ادبیوں نے محبت کے نام پر کاغذ سیاہ کر ڈالے، کتا بوں پر کتابیں لکھی گئیں،
				اس تفصیل سے معلوم ہواکہ صرف چارمحدثین سے راوی مذکورکی تعدیل ثابت ہے،لیکن ان محدثین کے یہ اقوال مردودہیں کیونکہ ان کے بر خلاف محدثین کی ایک بہت بڑی جماعت نے اس راوی پرجر ح کرکے اسے ضعیف قراردیاہے،اوران جارحین کی تعدادمعدلین کی تعدادکی بنسبت تقریباچار گنا ہے، کمامضی،حتی کہ اگرمعدلین کے غیرثابت اقوال بھی لے لئے جائیں تب بھی جارحین کی تعداد زیادہ ہی رہتی ہے ،مزیدبرآں یہ کہ علامہ البانی رحمہ اللہ کے اصول کے مطابق جارحین میں سے کئی نے جرح مفسرکی ہے،لہٰذابہرصورت جارحین کے اقوال ہی قابل قبول ہیں ،اوراس کے نتیجہ میں راوی مذکورکاضعیف ہونا طے ہے۔
				۱۰۔بین الانسان الطبیعی والإنسان الصناعی:للشیخ محمدتقی الأمینی.
				بھئی وہ اپنا ایف آئی اے نامی ایک ادارہ ہے نا۔
				تو کہیں سے نمستے،کہیں سے پرنام آیا
				صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم“، “بارھویں شریف“، “عیدوں کی عید“ یا “عاشقوں کی عید“ کہنا چاہئیے کیونکہ ربیع الاول کی بارہ تاریخ کو محبوب کبریا سیدالانبیاء صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم دنیا میں جلوہ افروز ہوئے تھے اس لئے اسے بارھویں شریف کہتے ہیں، اور چونکہ لغوی اعتبار سے عید وہ دن ہوتا ہے کہ جس میں کسی صاحب فضل یا کسی بڑے واقعے کی یادگار منائی جاتی ہو (مصباح اللغات) اور یقیناً ہمارے پیارے آقا صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم کی شخصیت سے زیادہ صاحب فضل شخصیت اور آپ کی ولادت مبارکہ سے زیادہ اہم واقعہ اور کون سا ہو گا ؟ لٰہذا اسے “عید میلادالنبی“ یا “عیدوں کی عید“ یا “عاشقوں کی عید“ بھی کہہ دیتے
				لوگوں کو ان کے مخالفوں کے متعلق غصه دلا کر ان کے منه سے نکلی هوئی باتاں دوسروں کو سنا کر گاؤں کی ٩٠ فیصد لڑائیوں کی وجه هوتیں تھیں ـ
				۵۔ یہ تو ہر کوئی جانتا ہے کہ فرشتوں کے نام ’’ صفاتی‘‘ بھی ہوتے ہیں جو ان کے ذاتی نام (علم) کے سوا ہوتے ہیں۔
				* مظلوم کہتا ہے کہ مجھے ظلم سڑک کی پار کرا دو اور انصاف کی منزل تک پہنچا دو
				چڑیوں کی طرح ہوتی ہیں
				اس موقع پر یہ تائثر عام ہوگیا کہ لیاقت علی خان کے قتل میں صوبائی و مرکزی حکومتوں یا اسٹبلشمنٹ کی کوئی اہم ترین شخصیت ملوث ہے۔ لیا قت علی خان کے قتل کی تحقیقات پر متعین انسپکٹر جنرل آف پولیس سرکاری طیارے میں جاں بحق ہوگئے۔اس پراسرا ر موت نے شکوک و شبہات کے نئے سلسلے کو جنم دیا۔اس وقت کی اپوزیشن کے قائد اور جناح عوامی لیگ کے سربراہ حسین شہید سہروردی نے وفاقی حکومت پر زور دیا کہ وہ پنجاب حکومت کو اس پراسرار قتل کی سازش کے تہہ تک پہنچ کر حقائق معلوم کرے۔ اس حادثے کی تحقیقاتی کمیٹی نے انکشاف کیا کہ لیاقت علی خان قتل کیس کی اہم ترین دستاویز اس حادثے میں انسپکٹر جنر ل آف پولیس کے ہمراہ تھیں ضائع ہوگئیںہیں۔اس صورت حال نے لیاقت علی خان قتل کیس کے گرد سازش کے تانے بانے کو واضح کیا۔قوم نے اس مشکوک حادثے کے ذریعے جانا کہ کوئی اعلیٰ ترین حکومتی شخصیت لیاقت علی خان قتل کیس کے حقائق کو سامنے نہیں آنے دینا چاہتی۔ اس سلسلے میں راول پنڈی کے ایس ایس پی خان نجف خان (یہ اس وقت ڈی آئی جی کی حیثیت میں کام کررہے تھے)کی مثال بھی خاصی اہم تھی ۔ خان نجف خان وزیراعظم کے حفاظتی امور کے ذمہ دار تھے ۔ انہیں اپنی ذمے داری میں کوتاہی کے الزام پر مبنی چارج شیٹ جاری کی گئی مگر وقتی طور پر معطل کرنے کے علاوہ کوئی سزا
				گزشتہ شب اےک بندوق بردارنے تاج محل ہوٹل کے اندر کمانڈوز کو دورہی روکے رکھا اورجہاں سے دن بھرگولےوںاوردھماکوںکی آوازےں آتی رہیں۔ گورڈن براو ¿ن سے جب پوچھاگےاکہ کےا حملے سے برطانےہ کا کوئی ممکنہ تعلق ہے توانہوںنے جواب دےاانہوںنے ہندوستانی وزےراعظم سے بات کی ہے اوراس دوران کسی بھی دہشت گردکے برطانےہ سے تعلق کے کوئی ثبوت کی بات نہےں کہی، لےکن ےہ سچ ہے کہ اس معاملہ مےں کافی تفتےش ہونی ہے۔
				سردار گدھے نے سب سردار گدھوں کو ایک میٹنگ میں بلایا تاکہ مل کر فیصلہ کیا جائے ان حالات میں کیا کیا جانا چاہیے -- چاہیے تو یہ تھا کوئ لائحہ عمل طے کیا جاتاتھا کوئ ٹھوس تجویزات ھوتی جن پر غوروفکر کیا جاتا اس کے بجائے اس پہ زیادہ توجہ دی گی کھانے کا مینو کیا ھو گا ھر طرح کی گھاس کہاں کہاں سے منگوائ جائے کون کون سا مشروب پیش کیا جائے گا مرکزی اسٹیج پر کون بیٹھے گا کس کو داھنے طرف جگہ دینی ھے کسی کو بائیں طرف بیٹھانا ھے آنے والے شرکاء کو بھی اس بات کی زیادہ فکر تھی کون سی ٹائ لگائ جائے کون سا سوٹ پہنا جائے گا کس کی کس طرح ڈھکے چھپے انداز میں طنز و تحقیر کرنی ھے سب محب الوطن گدھے یہ سوچ کر آئے تھے کون سا بیان دینا ھے جو بریکنگ نیوز بن سکے کوئ ایسا بیان جس سے میڈیا میں اور عام گدھوں میں بئے جا بئے جا ھو جائے عام گدھوں کی دکھتی رگ کو کیسے چھڑا جائے ان کو جذباتی کر کے اپنی سیٹیں پکی کی جائیں
				کہانی کی شیرازہ بندی میںایک ایسی تکنیک استعمال کی گئی ہے جس کی بہ دولت نہ صرف کہانی کے سبھاﺅ میں چستی اور بہاﺅ میں روانی آئی ہے بل کہ اس نے ناول نگار کو مختصر جسامت کے اس ناول میں کئی سوالات اٹھانے کی سہولت فراہم کردی ہے۔ ہر جزکا عنوان قائم کرکے اس کے مطابق راوی کا فریضہ کرداروں کو سونپا گیا ہے۔ یہاں اُس ناو ل کاذکر بے محل نہ ہوگا جس کے تین ابواب حلقہ ارباب ِ ذوق اسلام آباد کی مختلف تنقیدی نشستوں میںپڑھے گئے۔ یہ تینوں اجزا تفصیل نویسی کی انتہا کو چھو گئے تھے اور ان کا اسلوب مرصع نگاری کا نمونہ بن گیاتھا۔ زیرِ نظر ناول یک سر دوسری انتہا پر کھڑا دکھائی دیتاہے۔اگرچہ ہر تخلیق اپنا اسلوب اور تکنیک اپنے ہم راہ رکھتی ہے اور اس میںکسی دوئی کو برداشت نہیںکرتی لیکن یہاں اس کے ذکر کا جواز یہ ہے کہ متنوع اسلوب اور مختلف تکنیک نے استعمال نے مجھ پر محمد حمید شاہد کی ناول نگاری کے امکانات کا ایک دریچہ وا کیا ہے۔ کیاعجب کہ کل کلاںوہ افسانے کے شہر سے ہجرت کر کے ناول کی دنیامیں ٹھکاناکر لے۔
				بچو ! یہ دراصل سیاسی شعر ہے۔ سیاست ابھی تمہاری سمجھ میں نہیں آئے گی۔ اس کے لیے بہت پاپڑ بیلنے پڑتے ہیں۔ یہ ایسا مال ہے کہ تاجر ، رہزن ، چور اچکے سب اسی کی چاہ میں دیوانے ہوئے جاتے ہیں۔ عوام بچارے چونکہ مفلس ہوتے ہیں لہذا بڑی مشکل سے زندگی گزارتے ہیں کبھی جان پر بن جائے تو آن قربان کر دیتے ہیں۔ ویسے بھی آن کی قربانی ہماری مجبوری ہے۔ ہم جس اسلامی ملک میں رہتے ہیں وہاں جان بچانے کے لیے وقتاً فوقتاً ایسی قربانیاں دینی پڑتی ہیں۔ اسے قومی مجبوری بھی کہا جا سکتا ہے۔
				میرا مر جانا خلافِ فطرتِ عالم نہیں
				دیوالی کے بارے خدا نے فرمایا: لعنت ہےاُن لوگوں پر جو کان پھاڑنے والے پٹاخے جلاتے ہیں ـ دیوالی جیسی مقدس پوجا پر کروڑوں روپیہ ہوا میں اُڑاتے ہیں ـ اڑوس پڑوس میں بیمار اور چھوٹے بچوں کا بھی لحاظ نہیں کرتے، پٹاخوں سے ماحول بھی خراب کرتے ہیں ـ خدا نے کہا: جب ہم چھوٹے تھے تب زبردست پٹاخے جلاتے تھے چونکہ اب بڑے ہوگئے تو دوسروں کو لعنت کر رہے ہیں ـ
				ابھی سے کیوں شام ہورہی ہے
				اللہ کی بارگاہ سے دست بدعا ہوں کہ اس رحمت کے مہینے کے صدقے میں اسلامی ممالک کے حکمرانوں کے درمیاں بالخصوص اور امت اسلامی کے درمیاں بالعموم اتحاد و اتفاق عطا کرکے ہر بنی النوع انسان کیلئے انصاف اور عدالت کی فضا نصیب فرمائے ۔ ظالم کا خاتمہ کرے اور مظلوم کو نصرت و ظفر نصیب فرمائے ۔ آمین
				آخری جملے سے یہ بھی معلومات ملتی ہیں کہ اب سالم حالت میں، مثمن و مسدس و مربع، یہ بحر استعمال نہیں ہوتی اور مزاحف بھی صرف مسدس (یعنی جس بحر کے ایک مصرعے میں تین رکن ہوں) استعمال ہوتی ہے۔
				اس اسکیم سے فائدہ اٹھانے والوں کی تعداد میں روز بروز اضافہ ہورہا ہے۔ تیسرا ہاتھ اب اس اسکیم میں مزید آپشنز شامل کرنے پر غور کر رہا ہے، جسے فی الحال پوشیدہ رکھا جارہا ہے۔
				تیسرا۔ "قرض کی پیتے تھے مے۔۔۔۔"
				یہ سن کر دو منٹ کے لیے تو شاہدہ ایسے ہو گئی جیسے اسے سمجھ نہ آ رہی ہو کہ اس پر کیا الزام لگایا جا رہا ہے۔اور ارشد بھی حیرت سے بالکل گنگ سا نظر آنے لگا۔
				اور ایسا اس حالت میں ہوسکتا ہےجب کتاب وسنت اور جو کچھ خیرالبشر (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) لے کر آئے سے انکارواستحلال، عناد وکراہیت ہو۔ اللہ تعالی فرماتا ہے:﴿ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ ﴾ (محمد: ٩)﴿یہ اس لئے کہ وہ اللہ کی نازل کردہ چیز سے ناخوش ہوئے، پس اللہ تعالی نے (بھی) ان کے اعمال ضائع کردیئے﴾
				پیشوائے ملت دین نبی چل بسا
				شاتم رسول کی سزا اسلام میں متنازع فیہ مسئلہ نہیں ہے۔تاریخ اسلام کے کسی دور میں اسکے بارے میں کوئی اختلاف نہیں پایا گیا۔
				کیوں جل گیا نہ، تابِ رخِ یار دیکھ کر
				بہت سا رنجور کرتے ہیں
				نہضتے با نہضتے پیوستہ است
				آنکھ روئے نہ لہو ایسی کوئی شام نہیں
				اسلئے جو نعمتیں اللہ نے آپکو دی ہوئ ہیں ان پر اللہ کا شکر کریں اور اپنی زندگی کو آسانی سے گزاریں
				رنگت سيا ہ تھی
				سناؤ بڑی افطاری کراوائی هے
				جدا ہونا ہی تھا، سو ہو رہے ہیں
				لیکن سوچنے کی بات یہ ہے کہ کیا یہ طرز عمل قاتلوں کی گرفتاری کا سبب بن سکتا ہے؟ کیا ایک دوسرے کو مورد الزام ٹھہرانے سے کام ہوجائے گا؟ ہر گز نہیں۔ ہم سب کو ٹھنڈے دل سے سوچنا ہوگا کہ کیا آخر کیا بات ہے کہ اسلام جیسے آفاقی دین کے پیروکار ہونے کے دعویدار ہونے کے باوجود ہم آئے روز اپنے پیاروں کی لاشیں اٹھانے پر مجبور ہیں۔ اگر ہم اپنے اختلافات پر الگ ہوسکتے ہیں تو اپنی قدر مشترک پر اکٹھا کیوں نہیں ہوسکتے؟ کب تک ہم اپنے قابل قدر علماءکرام کی قربانی دیتے رہیں گے؟
				و اما پرسش دربارہ صحابہ، ظاھرا بہ متن مقالہ باز دقت نشدہ است ۔ من نگفتم صرفا اینہا صحابی کبار بودند ، بلکہ عرض شد پیامبر گرامی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اینہا را شیعیان علی می نامید۔ می خواستم یاد آور شوم کہ در صدر اسلام حضرات سلمان فارسی ، ابوذر غفاری ، عمار یاسر و امثال ذالک معتمد خاص امام اول بودند و ھر یک از امامان ما در زمان خود خواص داشتند و در برھہ فعلی معتمدین خاص امام دوازدھم آيت اللہ العظمی امام خامنہ ، آيت اللہ العظمی سیستانی ، آیت اللہ العظمی مکارم شیرازی و… ھستند۔ من حتی اسمی از امام خمینی رضوان اللہ تعالی نیاوردم، چرا کہ ایشون رحلت کردہ اند، در میان ما نیستند۔
				مانگوں نعت نبي لکھنے کو روح قدس سے ايسي شاخ
				مشہور تابعی ابوعبدالرحمن السلمی رحمہ اللہ کہتے ہیں مجھے جن لوگوں نے قرآن پڑھایا اورسکھایا ،وہ نبیﷺ کے تربیت یافتہ تھے اورکہتے تھے کہ جب دس آیات پڑھتے تواس کے معانی کے ساتھ عمل کرنا بھی سیکھتے، توہم نے قرآن اورعمل ایک ساتھ سیکھا۔(تفسیر طبری۱؍۸۰) اورتابعین نے بھی اسی طرزپر تفسیر سیکھی اوران کے اساتذہ صحابہ ہی تھے۔
				ڈرو اس وقت سے… پڑیں گے جب جان کے لالے… اور کوئی نہ ہوگا جو بچالے۔
				خوب قہقہے لگاتا ہے
				گنتی کی سانسیں لیے
				طبی اور نفسیاتی ماہرین اس حوالے سے کئی حل پیش کرتے ہیں جن پر آسانی سے عمل کر کے، انہیں اپنی روزمرہ زندگی کا حصہ بنا کر ہم اپنی یادداشت کو مستحکم کرنے کے ساتھ ساتھ کم وقت میں بہتر نتائج بھی حاصل کر سکتے ہیں۔آج اس تحریر میں ہم ایسی عادات کا جائزہ لیں گے جن پر عمل سے ہم ہر اس اچھی لگنے والی بات کو یاد رکھ سکتے ہیں جس کا یاد رکھنا ہمارے لئے زندگی کے کسی بھی موڑ پر فاہدہ پیدا کرنے کا سبب بن سکتا ہو۔
				× حکومت پنجاب کا دینی مدارس کے خلاف کاروائی کا کوئی ارادہ نہیں – (بابر ڈوگر – نمائیندہ جنگ)-
				تعلیم یافتہ لوگ
				خواہ قاتل کی طرح آئے کہ محبوب صفت
				آئین کے آرٹیکل  کے تحت آئین توڑنے اس اقدام میں معاونت کرنے والے ریاست کیخلاف بغاوت کے مجرم تصور کئے جائیں گے اور سب اس جرم میں برابر کے شریک ہونگے، جس کی سزا پارلیمنٹ کی منظوری پر عمر قید یا موت تجویزکی گئی ہے۔
				ترجمہ:عنقریب ہم انھیں اپنی نشانیاں آفاق(عالم) میں بھی دکھائیں گے، اورخود ان کی اپنی ذات میں بھی یہاں تک کہ ان پر کھل جائے کہ حق یہی ہے۔
				کیوں ٹھیک ہے نا! جان تو نہیں مانگی اس نے۔۔۔ اچھا آپ کھال کسے دیں گے؟؟؟؟
				تم رقیبوں کی اک قطار لگا دینا….
				فنا پکار رہي ہے ____ مجھے بقا کيلئے
				جمعه کی نماز کے بعد میں نے مولوی صاحب کو کلفی کھانے کی دعوت دی
				اب درندہ دلوں کا یہاں راج ھے،
				پ۔ڈ۔ف فائل سائز : . ایم۔بی
				فضا کی بے سمت آنکھ میں
				"فرسٹ کلاس پوسٹ گریجویٹس اور ایم بی اے" نامور عالمی تجارتی مراکز میں کروڑوں کی ملازمت پاتے تھے اور جسکا اشتہار میڈیا جا بجا کیا کرتا تھا وہ سب پانی کے بلبلے ثابت ہویے ہیں. راقم کے حالیہ تجربہ کی ایک مثال ملاحظہ کریں کہ صرف پانچ مڈل مینیجمنٹ عہدوں کے لئے تقریبا پانچ سو سے زائد درخواست موصول ہوئی تھیں. جن میں پچپن فیصد خواتین پوسٹ گریجویٹس اور ان میں بھی اکثر فرسٹ کلاس اور دو چار گولڈ میڈلسٹ بھی تھیں. تعجب تو تب ہوا جب
				جس جمہوریت کی آساس آئین پر ہو ۔وہی آئین معاشرے کے تمام مکاتب فکر اور افراد کو حقوق فراہم کرتا ہے ۔مگر بد قسمتی تو دیکھئے آئین کی پاسداری سے صرف پارلیمان ہی اپنے لئے حقوق کا مطالبہ رکھتے ہیں ۔
				تعلیمی نصاب میں تبدیلیاں لا لا کر تعلیم کو بے مقصد بنا دیا گیا ہے ۔
				ان کی انہی کیفیات کے درمیان اللہ تعالی نے عالم انسانیت کے لئے اس انسان کو مبعوث فرمادیا جس کا انتظار تھا اور یہ ہاتھ مخلوق کے سردار محمد بن عبداللہ ﷺ کا اور آپ کے دست مبارک میں نور الٰہی کا وہ ستارہ موجود تھا جو کبھی غروب نہیں ہوتا یعنی ’’اللہ کی کتاب‘‘۔ سعد بن ابی وقاص حق و ہدایت کی اس دعوت کی جانب لپک پڑے اور یہ خوش نصیبی آپ کے حصہ میں آئی کہ آپ تین اولین اسلام قبول کرنے والوں میں تیسرے یا چار اسلام قبول کرنے والوں میں چوتھے تھے اور اکثر سعد رضی اللہ عنہ فخر سے کہا کرتے: میں نے قبول اسلام میں ہفتہ بھر تاخیر کی لیکن بحمدللہ میں اولین اسلام کا تہائی ہوں۔
				ان ٹوٹی سڑکوں کے قصے
				اصلی شیخ تو ڈھول بجانے والے ہی تھے
				اسی لیے اللہ تعالیٰ نے ان کے ساتھ حسن سلوک کا حکم دیا ۔ ارشاد باری تعالیٰ ہے :وَوَصَّینَا الاِنسَانَ بِوَالِدَیہِ حَمَلَتہُ اُمُّہُ وَھنًا عَلی وَھنٍ وَفِصَالُہُ فِی عَامَینِ اَنِ اشکُر لِی وَلِوَلِدَیکَ اِلَیَّ المَصِیر-لقمان ، ۱۴
				ماضی میں اشاعرہ اور معتزلہ کے درمیان بڑی معرکہ آرائی رہی ہے کہ اللہ کی قدرت اور عدل کے درمیان کیا توازن ہے؟۔ اشاعرہ کا کہنا تھا کہ اللہ چونکہ قادر مطلق ہیں چنانچہ وہ اگر چاہیں تو ابو جہل کو جنت میں ڈال سکتے ہیں اور چاہیں تو کسی نیک بندے کو جہنم میں ڈال دیں۔ دوسری جانب معتزلہ کا کہنا تھا کہ اللہ چونکہ عادل ہیں اس لئے وہ ایسا نہیں کرسکتے ۔ اگر دقت نظر سے دیکھا جائے تو دونوں نقطہ نظر کی پریزینٹیشن درست نہیں اور یہ کامن سینس کے تقاضوں کو پورا نہیں کرتے۔ مثال کے طور پر ایک بیٹا اپنے باپ سے کہے ” ابو آپ تو بہت طاقتور ہیں تو کیا آپ اس طاقت کے اظہار کے لئے میری ماں کو پنکھے سے لٹکا سکتے ہیں ؟ ” اگر دقت نظر سے دیکھا جائے تو فی الواقع یہ باپ کی طاقت کا امتحان نہیں بلکہ اس کے صحیح الدماغ ہونے کا ٹیسٹ ہے۔ظاہر ہے یہ سوال ایک بچہ تو کر سکتا ہے لیکن ایک باشعور انسان سے اس کی توقع نہیں کی جاسکتی ۔ لہٰذا جہاں تک قدرت اور عدل کی فوقیت کا تعلق ہے تو قدرت ہو یا عدل ، دونوں ہی صفات میں اللہ تعالیٰ کی حکمت کار فرما رہتی ہے۔چنانچہ اس کے بارے میں بحث سے قبل اتنا ضرور سوچ لینا چاہئے کہ ہم کس حکیم اور دانا ہستی کے بارے میں گفتگو کررہے ہیں؟
				’میں کوشش کرتا ہوں کہ اسی مہینے میں فلسان اور گبرائیل میں امن معاہدہ ہو جائے ۔فلسان کا اصل لیڈر تو ہمارے ساتھ ہے ۔بس ایک عسکری تنظیم مزاحمت کر رہی ہے ۔ خیر اس کا علاج بھی کر لیں گے ۔‘صدر بولا۔
				ماں باپ کا وہ اکلوتا
				مومن کا معاملہ تو یہ ہوتا ہے کہ مومنوں پر نرم اور کافروں پر سخت ۔
				(ماہنامہ فاران کراچی ستمبر ء)
				سوال نمبر ۱: اس تجسس کے محرکات کیا تھے؟(۲۔جمیلہ کے خلاف اسکینڈل بنانا)
				لیکن طاہرالقادری صاحب اسے بھی فروعی مسئلہ قرار دیتے ہیں، لاحول ولا قوۃ الا باللہ العلی العظیم
				مر کے بھی چین نہ پایا تو کدھر جا ئیں گے
				لیکن اپنےآپ کو کب تک اس بھیڑ سےبچا پاتا لوگ بھوکےکتوں کی طرح اس پر ٹوٹ پڑے۔
				’’دیکھیے۔ اس وقت مجھے آپ کی کوئی بات صحیح سے سمجھ نہیں آ رہی۔ آپ پلیز کسی اور وقت تش۔۔۔۔۔۔۔۔‘‘
				ہم نہ مہاجر ہیں، نہ پٹھان ہیں، نہ میمن ہیں،یہ لوگوں نے ناں بہت فرق نکال لئے ہیں ہم لوگ کو یہ سوچنا چاہئے کہ ہم سب مسلمان ہیں۔ فرقہ ایک ہی ہونا چاہیئے، لوگوں نے بول دیا تو ہم سے دور رہ تو پختون ہے تو مہاجر ہے، یہ سب غلط بات ہےہم سب مسلمان ہیں!
				پانی کی سطح کاٹتی ہوئی
				اس ہی طرح اُن ہی دنوں ایک مرتبہ ہمارے گھر میں محلے کے ایک گھر کے چند افراد آئے تھے اُن کے ساتھ ہماری عمر کا بچہ بھی تھا! ہم اُس کے ساتھ کھیل رہےتھے کسی بات پر ہمارا اُس سے کھیل کے دوران جھگڑا ہو گیا ! ہم نے غصے میں اُسے "خنزیر، اُلو کا پٹھا" کہہ دیا اس سے قبل کے جملہ مزید آگے بڑھتا ایک زنائے دار تھپڑ ہمارے گال پر پڑ گیا! اس سوال کے ساتھ ہم نے یہ الفاظ کہاں سے سیکھے؟ اُس دن کے بعد ہمارے منہ سے کوئی گالی نہیں نکلی! ہاں اب وکالت کی فیلڈ میں انے کے بعد زبان کچھ خراب ہو گئی ہے مگر مجال ہے گھر میں کبھی غلطی سے بھی الفاظ کا چناؤ خراب ہوا ہو!
				تفسیر کے باب میں جن تابعین کی خدمات نمایاں رہی ہیں، ان کے نام درج ذیل ہیں:
				زندگی، تیرے خزانے ڈھونڈوں
				ایمرسن صاحب فرماتے ہیں انسان جو کچھ سوچتا ہے وہی بنتا ہے۔ کچھ بننا کس قدر آسان ہے، کچھ سوچنا شروع کردو اور بن جاؤ۔
				یہاں ترمزی شریف بھی مطالعہ کے لیے موجود ہے۔ نیز مولانا روم کی مشہور زمانہشرح مثنوی بھی موجود ہے بہتیں لے آوٹ کے ساتھ اور کافی سارے مواد کے ساتھ ایک حسین ویب
				- امام ابو امظفر المعانی فی تفسیرہ ، ص :، ج: 
				اچھی لکنت زبان میں آئی
				اور ایسا ہی ہوا کہ وہ ہار گیا،
				جرم کو جرم بھی نہیں کہہ سکتے کیونکہ اسکا دارومدار سزا دینے والی سرکار پر ہے، وہ جو چاہے کرسکتی ہے، مجرم کو معاف اور بے گناہ کو سزا بھی دے سکتی ہے ـــــــ انسانی حقوق، آزاد خیال، عیاشی کا سامان اور تعلیم ہر ترقی پذیر ملک کی شان ہے ـ ہندوستان ان سب چیزوں سے بہت دور تھا مگر اب یہاں سب کچھ موجود ہے جو ایک ترقی پذیر ملک میں ہونا چاہیئے ـ اپنے ملک کیلئے نیک امیدیں رکھتا ہوں کہ دن بدن ترقی کرتا جائے ـ
				هم قومی حثیت سے افلاس اور جہالت کے جس نقطے پر کهڑے هیں
				کچھ دن پہلے، نیلے پیلے لال پروں والی دو چڑیاں
				لیکن یہ کیا ہوا ہے؟؟
				کہ جو ایسا نہیں کرتا' اسے افسوس ہوتا ہے
				کہ ہم تو صدیوں سے اِک تصو ّر کوجسم دینے کو رو رہے ہیں!
				مشکل ہيں اگر حالات وہاں، دل بيچ آئيں جان دے آئيں
				اصل نتیجہ چند دن بعد آپ کے سامنے پیش کر دیا جائے گا ۔
				هارن ، بریک سلینڈر، ریڈی ایٹر ، جیک پانے ، سی ڈی ٹیپ پلئر وغیره
				لوٹ آئیں تو کیا تماشا ہو
				واقعہ کی تفصیلات امام احمد رحمہ اللہ کی زبان سے:
				بنگال میں تحریک اہل حدیث کے فروغ کے تئیں ہم سب ذمہ دار ہیں، اگرایماندارانہ جائزہ لیکر صحیح اقدامات نہ کئے گئے تومستقبل میں عددی تصورات کی رٹ سے توہم خوش ہوتے رہیں گے مگر علم ومعرفت عقیدہ ومنہج کے تعلق سے صرف لکیر پیٹے سے کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔
				...اور جب سے انگوری آئی تھی،وہ سویرے کسی گوالے سے دودھ لے آتا تھا،انگوری کے چولہے پر چائے کا پتیلا چڑھاتا تھا اور انگوری،پربھاتی اور رام تارا تینوں چولہے کے گرد بیٹھ کر چائے پیتے تھے ۔ساتھ ہی مجھے یاد آیا کہ رام تارا پچھلے تین دنوں سے چھٹی لے کر گاؤں گیا ہوا تھا۔
				غیروں سے كها تم نے غیروں سے سنا تم نے
				بشیر صاحب کو گویا سانپ سونگھ گیا
				دوسرامرحلہ:۔ اس مرحلے میں تفسیر نے مستقل علم وفن کی حیثیت اختیار کرلی، جہاں قرآن کی تمام آیتوں کی تفسیر مرتب تھی مصحف کی ترتیب پر۔
				کتنے اچھے ہیں یہ
				مشتاق ایک کہانی کار ہونے کے ساتھ ایک محقق بھی ہیں اور مضمون نگار بھی ۔ مشتاق نے اپنی مطبوعات میں بھی معیار قائم رکھا انہوں نے اپنے مزاج کے برعکس زیادہ جذباتی ہونے سے خود کو بچائے رکھا اور بغیر کسی مصالحے اور مبالغے کے جو کچھ تھا اسے پیش کیا۔
				بےاختیار چمچوں کو بیکار نہیں سمجھا جا سکتا کیونکہ دانا دلیل دیتے ہیں کہ کبھی کبھی چیونٹی بھی ہاتھی کے پاؤں نیچے آ کر اسے کاٹ لیتی ہے۔ اگر سارے بےاختیار چمچے مل کر کورس میں گانے لگ جائیں تو دنیا سمجھتی ہے کہ فلاں فلاں معاملے میں اتحاد یا "اجماع" ہے لہذا "بدعت" کا طعنہ نہیں دینا چاہئے ‫!
				میں دیاں نہ ڈاہی نی، اوس مان جوانی دا
				وہ بار بار یہ دیکھنےکےلئےآتےتھےکہ کون سی چیزیں فروخت ہورہی ہیں اور کون کون سی باقی ہیں ۔
				وعن مجاہد عن ابن عباس قال : لا تسبوا أصحاب محمد فإن اللہ قد أمر بالاستغفار لہم وقد علم أنہم سیقتتلون . (الصارم المسلول : ۵۷۴ وانظر منہاج السنۃ ۲۱۴ والأثر رواہ أحمد فی الفضائل رقم (۱۸۷، ۱۷۴۱)
				آپ اکا ارشاد ہے :
				کہاں بھٹو کے کارنامے اور کہاں آج کل کی کرپشن کہانیاں
				اےف بی آئی نے ہےڈلی کے لئے اےک اپےل دائر کی ہے، جس کی بنےا د پر ہےڈلی کے خلا ف کو ئی بھی ثبو ت عدالت مےں پےش نہےں کےا جا سکتا،جس سے ہےڈلی کا امر ےکہ کی خفےہ اےجنسےوں کے ساتھ ساز باز ہونے کا پر دہ فا ش ہوسکتا ہے۔
				قادیانی گروپ، لاہوری گروپ اور احمدیوں کو خلاف اسلام سرگرمیوں سے روکنے کے لئے قانون میں ترمیم کرنے کا آرڈیننس
				عاشق مصطفی کی ازاں میں اللہ اللہ کتنا اثر تھا
				، اسی لئے ان کے ہاتھوں جو خیر حاصل ہوئی وہ کسی اور کے ہاتھوں نہ ہوسکی اور انہوں نے نفوس وقلوب کے حالات کو یکسر بدل کررکھ دیا اور ان کی خیر وبھلائی پر تعمیر کی اور علم وعمل کے ذریعہ ان کا ایسا تزکیہ کیا جو ان کے سوا اور کسی سے نہ ہوسکا۔ دلوں، دنیا اور آخرت کی تعمیر ان کے ہاتھوں ہوئی۔ دنیا میں جتنا بھی فساد ہے عام ہو یا خاص اس کا سبب ہی انبیاء کی تعلیمات سے روگرانی ہے۔
				لہسن ۔ کچلا ہوا  سے  جوے۔
				بتاتے ہیں ،
				اگر آپ اپنے ملک و قوم کے دلی وفادار ہیں – حکومت اور نظام کے خیرخواہ ہیں – چاھے ارباب اختیار کیسے ہی ظلم ڈھائیں۔
				بھوری آنکھوں والے شخص بڑے پیار کرنے والے ہوتے ہیں اور جذبات کے اظہار میں بڑے فراخ دل اور صاف گو ہوتے ہیں ان کے دل میں جوبات ہوتی ہے اُسے بغیر کسی رکاوٹ کے زبان پر لانے کاحوصلہ رکھتے ہیں یہ اپنی صاف گوئی کی وجہ سے حلقہء احباب میں کچھ متنازع ہوتے ہیں بھوری آنکھوں والے عموماً صحتمند ہوتے ہیں اور لمبی عمر پاتے ہیں۔
				اور يونہی ہنسی ہنسی میں ہم دلوں سے کھیل جاتے ہیں
				ایک خاوند صاحب اپنا ماتھا شہادت کی انگلی اور انگھوٹھے سے پکڑے ہوئے رو رہے تھے ، میں نے کہا بھائی تجھے کیا ہوا ؟‌ کیا جسم کا سارا پانی آنکھوں سے نکالنے کا ارادہ ہے ؟ کہا مختار کیا کروں میرا مرنے کو جی چاہتا ہے ۔۔ میرے منہ سے آہ کے علاوہ اور لفظ نکلتا ہی نہیں ۔۔۔ یوں لگتا ہے بچپن سے شاید یہی لفظ سیکھا ہے ۔۔۔ میرا پورا جسم صرف آہ بناتا ہے اور سب کام چھوڑ گیا ہے ۔۔۔ آج سے پانچ سال پہلے میں نے راتوں کا سکون بیچ کر ۔۔۔ موتیوں سے قیمتی آنسو دیکر ۔۔۔ دل و دماغ‌دیکر ایک خوبصورت عورت کی توجہ خریدی ۔۔۔ میں‌نے اسے کہا تھا تم صرف میرے سامنے رہا کرو ۔۔۔ بھوک لگے تو جگر حاضر ہے پیاس لگے تو اشک حاضر ہیں ۔۔۔ چلنا ہوتو سر آنکھوں‌پر ۔۔ رہنا ہوتو دل و دماغ‌حاضر ہیں‌۔۔ وہ مانوس ہوگئی ۔۔۔ جو میں‌چاہتا تھا وہی اس کی چاہت بن گئی یعنی ہم نے شادی کرلی ہماری شادی کو پانچ سال ہوگئے ہیں‌۔۔۔ میں اپنا جسم اور بعض اوقات ضمیر تک بیچ کر اسے آرام خرید کردیتا رہا ۔
				ہمارے گاؤں میں یه بہت بڑا انقلاب آیا که جاٹوں کے لڑکوں نے بهی کوچوانی میں قدم رکها اور دهوم مچا دی
				استاد محترم کی ہمہ جہت علمی خدمات میں سے ایک اہم وقابل رشک خدمت ’’اردوترجمانی‘‘ ہے آج مجھے آپ کے اسی پہلو کواجاگر کرکے انھیں خراج تحسین پیش کرناہے، ازراہ تذکیر عرض ہے کہ میں اپنے مشفق استاد کے طرزترجمانی اورعالمانہ اسلوب وبیان کو اخیر میں زیب قرطاس کرکے اپنے قارئین ومحبان ازہری رحمہ اللہ کوآگاہ کروں گا تاکہ کتابی تسلسل برقراررکھے۔
				آتش گیر مادّہ بنانے والے صنعتکار گاہک کو سامان دیتے وقت Explosive Rule کے مطابق Indent Formدینا چاہئے اور اس پر اس شخص کے دستخط ہونے چاہئیں، جس کے نام لائسنس ہے اور اس کے نمائندے کے دستخط ہونے چاہئیں۔ لین دین کرنے والوں کی تصویریں بھی لگی ہونی چاہئیں، جن پر دونوں فریقوں کے دستخط ہوں ۔
				گرم آنسو اور ٹھنڈی آہیں ، من میں کیا کیا موسم ہیں
				شادی کے بعد عورت اپنے خاوند کے فیملی نام سے جانی جاتی هے
				چنے چُن کر رات بھر کے لیئے بھگو دیں ( پانی زیادہ ٹھنڈا نہ ہو ) اب چنے دھو لیں  یا  بار اچھی طرح ، پیاز کو باریک کاٹ کر سنہری مائل فرائی کرلیں اور آئل میں سے پیاز نکال لیں ، چنے ایک دیگچی میں ڈالیں اور ساتھ فرائی پیاز اور سب مصالحے نمک بھی ڈال دیں اور  کھانے کے چمچے آئل بھی ڈال دیں ،  یا  گلاس پانی ڈال کر پکنے کے لیئے رکھ دیں ، اگر چنے اتنے پانی میں گل جائیں اور تھوڑا پانی رہ جائے تو چمچہ چلاتے ہوئے اچھی طرح بھون لیں تاکہ پانی بلکل خشک ہوجائے اور ہلکا سا آئل نظر آنے لگے تو چنے تیار ( چنے اگر نہ گلیں تو اور پانی ڈالیں ، پریشر کُکر استعمال کریں تو زیادہ بہتر ہوگا اگر استعمال کرنا آتا ہو، کُکر میں آدھا کلو چنے کے لیئے  گلاس پانی اور  منٹ تک پکائیں تو چنے گل جائیں گے )
				فَسَئَلُوْا اَہْلَ الذِّکْرَ اِنْ کُنْتُمْ لَاتَعْلَمُوْنَ (الخل )
				سلام اس پر کہ جس کی ذات فخرِ آدمیت ہے
				یہ واقعہ بڑا مشہورہے کہ ایک بار مسجد کے آداب وفضائل سے ناواقف ایک دیہاتی صحابی مسجد نبوی میں آئے ،انھیں پیشاب کی حاجت محسوس ہوئی اوربلاتکلف مسجد کے گوشہ میں بیٹھ کرپیشاب کرنے لگے، صحابہ کرام کی نظرپڑی توانھوں نے ڈانٹ ڈپٹ شروع کی ،مگراللہ کے نبیﷺ نے سب کوخاموش کیا اورفرمایا :’’دعوہ واھریقوا علی بولہ ذنوباً من ماء أوسجلا من ماء فإنما بعثتم میسرین ولم تبعثوا معسرین‘‘۔یعنی انھیں فارغ ہولینے دو اورپیشاب کی جگہ ایک ڈول پانی ڈال دو اس لئے کہ تم آسانی پیداکرنے واے بناکربھیجے گئے ہونہ کہ سخت گیر اورشدت پسند، پھرآپ نے اعرابی صحابی کوبڑی نرمی سے بتایا یہ مسجدیں نماز اوراللہ کے ذکرکے لئے بنائی گئی ہیں ،ان میں پیشاب پائخانہ مناسب نہیں ہے۔
				”دین تو نصیحت اور خیر خواہی ہے(صحابہ) نے عرض کیا:اے اللہ کے رسول ! کس کےلئے؟ فرمایا: اللہ کےلئے اس کی کتاب کےلئے، اس کے رسول کےلئے، مسلمان سربراہوں اور عوام کےلئے“۔
				پیشہ ور قاتلو! تم سپاہی نہیں
				حج کی ادائیگی کے بعد لوگ پیغمبرخدا حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ کے آخری حج حجۃ الوداع کے معنوی توشہ کے ساتھ اپنے دیار کولوٹنے لگے ہیں ۔ عید الاضحی کو آٹھ دن گذر چکے ہیں ، لوگ تییس دنوں سے اپنے گھرانوں سے دور ہیں۔مناسک حج تو مکمل ہو چکے ہیں اب واپسی کا مرحلہ شروع ہوا ہے۔ جب لوگ غدیر خم کے نزدیک “حجفہ” نامی علاقے میں داخل ہو گئے ۔ یہ وہ علاقہ ہےجہاں عراق ،مصر اور مدینہ والے اپنا اپنا راستہ اختیار کریں گے جبرئیل امین علیہ السلام وحی لے کے نازل ہوئے؛ تو اچانک حضرت رسول خداصلی اللہ علیہ وآلہ کی طرف سے رکنے کا حکم طنین انداز ہوا، لوگوں کی سانسیں سینوں میں بند،ایک دوسرے کو سوال انگیز نظروں سے دیکھنے لگے ، آخر ماجرا کیا ہے ایکدوسرے سے پوچھا جارہا ہے کیا بات ہے کیا پیغام ہے کسی کو سمجھ میں نہیں آ رہا ہے کہ اﷲ کی طرف سے وحی نازل ہوئی ہے۔ جی ہاں سورہ مائدہ کی ویں آیت نازل ہوئی تھی: يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ ؛(اے رسول !جو کچھ آپ کے پروردگار کی طرف سے آپ پر نازل کیا گیا ہے اسے پہنچادیجئے اور اگر اپ نے ایسا نہ کیا تو گویاآپ نے اللہ کا پیغام نہیں پہنچایا اور اللہ آپ کو لوگوں کے شر سے محفوظ رکھے گا، بے شک اللہ کافروں کی رہنمائی نہیں کرتا) امین وحی فوق الذکر آیت لے کر آئے تھے اور اللہ کی جانب سے آنحضرت کو حکم ہوا کہ علی علیہ السلام کی ولایت اور امامت کا اعلان کریں اور اس سلسلے میں جو کچھ ان کی اطاعت اور پیروی کیلئے خدا کی طرف سے واجب ہوا ہے اسکا تبلیغ کریں ۔لوگوں کو جمع کیا گیا ، جو آگے نکل چکے تھے ان کو واپس لوٹنے کو کہا گیا اور جو ابھی راستے میں تھے ان کا انتظار کرنا پڑا۔ اس دوران ظہر آپہنچا ، اذان ہوئی نماز ظہر با جماعت ادا ہوئی ۔ نماز ظہر کے بعد حضرت نے اونچی آواز میں خطبہ ارشاد فرمایا:
				بلا سے نخلِ تمنّا خزاں رسیدہ سہی
				ایک موهوم سی سوچ اپنے غریبی کے دنوں کے دوستوں کو یه جتلانے کی تھی که دیکھو جی خاور اب کچھ امیر هو گیا هے
				جی ہاں تلافی !!ـ
				جوں کی توں زندہ.
				پھر اس کی خاک سجا لوں میں اپنے ماتھے پر
				دفعہ ١٠ کے تحت تفویض شدہ اختیارات کو متاثر کئے بغیر محتسب کو امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے فریضے کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ درج ذیل اختیارات حاصل ہو نگے۔
				ہم جو سو باتوں کی اک بات کیا کرتے تھے
				۲۔کیا آپ اکثر لوگوں کے متعلق منفی باتیں کرتے رہتے ہیں کہ فلاں تو رشوت لیتا ہے یا فلاں لڑکی کا تو کسی سے کوئی معاملہ ہے وغیرہ
				چوتھا حصہ :بچوں کو نماز کی عادت کیسے ڈالی جائے؟
				اوریہ بھی ہوسکتا ہے کہ خاوند اپنی بیوی پریہ عیب لگائےاوراسے عار دلائے اوراس پر طعن کرے کہ شادی سے قبل اس نے میرے ساتھ تعلقات قائم کیے اوراس پر راضي رہی جواس پر طعن وتشنیع اورعارکاباعث ہو گا اوراس وجہ سے ان کے مابین حسن معاشرت کی بجائے سوء معاشرت پیدا ہوگی ۔
				سارے پاکستان کو اور ساری دنیا میں رہنے والے پاکستانیوں کو بہت بہت مبارک ھو
				کچھ تو پڑھیے کہ لوگ کہتے ہیں
				یہاں‌ ہر آدمی اپنی راہ کا کانٹا ہٹا دیتا ہے یہ ایک فطری بات ہے ۔کبھی اس فعل کی حیثیت انفرادی ہوتی ہے اور کبھی اجتماعی' اجتماعی حیثیت کو ہم قانون کہتے ہیں‌۔
				نماز کے اوقات کا
				وہ اجنبی تھا ليکن لگتا تھا آشنا سا
				کیا تم گواہی دیتے ہو کہ اس پوری دنیا کا معبود ایک ہے اور محمد اس کا بندہ اور رسول ہے اور جنت ، جہنم اور آخرت کی جاودانی زندگی میں کوئی شک نہیں ہے ؟! اور اللہ مردوں کو زندہ کرے گا اور سب سچ اور آپکا اس پر اعتقاد ہے ؟
				ایہہ وی خبر تے واہ واہ آہی
				جرمنی کی ہسپانیہ کے ہاتھوں سیمی فائینل کی شکست اور پھر ہسپانیہ کی فائینل میں کامیابی کے بعد تو آکٹوپس (ہشت پا) بابا پال سائیں کے خلاف بڑھتے ہوئے شدت پسندوں کی وجہ سے اسپین کے وزیر اعظم نے بال سائیں کو اسپین میں پناہ دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ لیکن ابھی تک بابا پال سائیں کے مرشد نے آکٹوپس کو بھیجنے یا نہ بھیجنے کا فیصلہ نہیں سنایا۔ میری حکومتِ پاکستان سے اپیل ہے کہ اس نادر دیو مالائی مخلوق کو پاکستان میں بلا لیا جائے تا کہ پاکستان اور پاکستان کے لوگوں کی قسمت جانی جا سکے۔ اور شادیوں، طلاقوں، محبوبوں اور دشمنوں کو قابو کرنے کے جتنے بھی پینڈنگPending مقدمے ہیں، ان کا خاطر خواہ حل نکالا جا سکے۔ویسے بھی اس سے پہلے تک پاکستان میں یہ نایاب جاندار کبھی دیکھنے میں نہیں آیا، اور فٹ پاتھوں پر تو خاص طور پہ اس کا کوئی ہم جنس نہیں پایا جاتا۔ لیکن اب پاکستان میں بھی اس ہشت پائی نسل کو آگے بڑھایا جانا چاہیئے اور اس سے شادیوں، طلاقوں، کاروبار میں کامیابی و ناکامیابیوں سمیت ہر طرح کے کام لئے جانے چاہئیں۔ محبوب کو پکڑ بلکہ جکڑ کر بنفسِ نفیس قدموں میں گرانے میں تو خاص ٹریننگ بھی دیئے جانے کے روشن امکانات پائے جاتے ہیں۔
				حمد و ثناءکے بعد!
				میرے لےے اور میرے ایسے بہتوں کے لےے جو باوردی شخصی حکمرانوں کے شیدائی ہیں افسوس اَور خِفت کا مقام اَور کہتری کا موجب ہے کہ ہمارا کوئی بھی والا قدر و والا وردی ٹوپی شان آگستو پنوشے کے مقرر کردہ معیاروں کو نہ چھو سکا، یہ سب اس قدر سیدھے سادھے، سادہ لوح درویش صفت لوگ تھے کہ فوجی چھاﺅنیوں کی نسبت خانقاہیں اِن کے لےے بہتر ٹھکانہ ہوتیں،.... پنوشے اَور پابلو کا لگاﺅ لاگ دیکھئے اَور یادش بخیرایوب خاں کا ادباءشعراءسے ربط خاص دیکھئے.... وطن عزیز کے کسی شاعر ادیب کا نام لیجئے اَور تواریخ کی کتابوں میں درج اُس کی عرضی دیکھ لیجئے کہ جناب سپہ سالار یہ بندہ¿ قلم خوار حضور کی طبع¿ بارود صفت میں ملازمت کا خواستگار ہے،....کچھ ایسے بندگان خاص جوازیں قبل سے افسر شاہی میں تھے اُنہوں نے سپاہ شاہی میں افسری کو رتبے کی بلندی جانا.... اَور جب پاکستان ٹائمز پر ٹرسٹ آیا تو اگلے روز اداریہ لکھا: A NEW LEAF.... مگر متصفوانہ ملامتی صفات میں ضیاءصاحب، ایوب خاںصاحب سے کہیں آگے نکل گئے،.... اتنا آگے کہ اُن کی درویش صفتی کی شہرت سن کر اپنے اچھے پیارے ملامتی شاعر فیض صاحب تک اُن کے سلام کو حاضر ہوگئے،.... اَور اُس سے کہیں اچھی چائے پی کر آئے جتنی بھائی شاہد آپ پی رہے ہو....
				اس وقت میں دارالعلوم ندوۃ العلماء کے مدرسہ ثانویہ میں درجہ ہشتم کاطالب علم تھا، انور السادات صدرناصرکے جانشین ہوئے، بوقت جانشینی بلندوبانگ دعوے بھی بہت کئے گئے اورتوقعات کی لمبی فہرست بھی تھی، اورامیدتھی کہ مصراپنی فوجی قوت اور خطہ میں اپنی جغرافیائی واسٹریٹجک اہمیت کی بناپر عالم اسلام کی سیاسی قیادت اوراس کی عظمت رفتہ کی بازیافت کے لئے آگے آئے گا، لیکن اسرائیل کے سامنے سرنگوں ہوکراورامریکی مفادات کی تکمیل کرکے انھوں نے پوری ملت اسلامیہ کا سوداکرلیا اوراس طرح مسلمانان عالم کی خواہشات کاگلاگھونٹ دیا، ان کے سیکورٹی گارڈوں ہی میں سے کسی اہل کارنے جب ان کی زندگی کا چراغ گل کردیا توپھرامیدکی شمع روشن ہوئی کہ شایدحسنی مبارک اس صورت حال کو تبدیل کریں گے اورعالم اسلام کی خواہشات کااحترام کرتے ہوئے اوراسلامی غیرت وحمیت کامظاہرہ کرتے ہوئے اسرائیل وامریکہ پرانحصار ترک کردیں گے، لیکن انھوں نے اپنے ۳۰؍سالہ دوراقتدار میں کیا کیا؟ یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ یہ ہماری حالیہ سیاسی تاریخ کاایک المناک باب ہے، اوراب جوعبوری فوجی حکومت قائم ہوئی ہے وہ اپنے پیش روکی خارجہ پالیسی میں کوئی تبدیلی کرے گی، اس کاامکان کم ہی ہے ، جب کہ اس نے ابھی تک اسرائیل سے کئے گئے معاہدوں اورامریکہ کے ساتھ تعلقات کوبدستورباقی رکھنے کے عزائم کا اظہارکرہی دیا ہے، اس لئے خطہ کی سیاسی صورت حال بین الاقوامی سطح پریکسرتبدیل ہوکراسلام پسندوں کی خواہشات کے مطابق ہوجائے گی یہ سوچنا قبل ازوقت ہے، اسی طرح صدام کے بعد عراق اورطالبان کے بعدافغانستان بلکہ پرویزمشرف کے بعدپاکستان، یہ سب نسبتاً غیرمحفوظ ہی ہوئے ہیں اوران ممالک میں کسی خوش گوارتبدیلی کی امیدیں خاک میں مل چکی ہیں ،اس لئے مصرمیں اب حسنی مبارک کے بعد سب کچھ بہترہی ہوجائے گا، کوئی ضروری نہیں، خاص طورسے مصرمیں آغاز شورش کی بے چینی کے بعد اب اسرائیل کا اطمینان وبے فکری اورابتدائی حواس باختگی کے بعداب امریکہ کااظہار اطمینان یہ بتانے کے لئے کافی ہے کہ انھیں بھی اب کسی بڑے انقلاب یا اسلام پسندوں کے حق میں سیاسی تبدیلی کا اندیشہ نہیں ہے اورامریکہ دوسرے ملکوں کے اندرونی معاملات میں براہ راست یابالواسطہ مداخلت کرنے اورانقلابات کواپنے حق میں موڑنے میں پرانی مہارت رکھتا ہے۔
				جس نے کسی قوم کی مشابہت اختیار کی پس وہ انھیں میں سے ہے،نیز فرمایا ’’لیس منا تشبہ بغیرنا ولاتشبہوا بالیھود ولابالنصاری‘‘۔
				اور وہ اپنے اہل کی طرف ہنسی خوشی لوٹ آئے گا۔
				صرف شکار کا حصول هی مشکل نہیں بڑی مچهلیاں اور دشمن موسمی حالات کا یه کیسے مقابله کرے گا ـ
				١٤ اگست ١٩٧٣ء کو آئین کی منظوری کے بعد اس پر عمل کیلئے قانونی ڈھانچے کی تشکیل بھی فوری طور پر شروع کر دی گئی تھی اورپارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں سے منظوری کے بعد ٢٦ ستمبر کو صدر مملکت نے سنگین بغاوت کی سزا کے قانون پر دستخط بھی کر دئیے تھے آئین کی اس شق پر عملدرآمد کیلئے بنائے گئے سنگین بغاوت کی سزا کے قانون ١٩٧٣ءکی بھی تین ذیلی شقیں ہیں۔
				نکلے - 
				جب ( خروج ) بغاوت کی وجہ سے بڑے بگاڑ ، امن و امان میں خلل ، لوگوں پر ظلم و زیادتی ، اور بعض لوگوں کے ناحق خفیہ قتل وغیرہ کا اندیشہ و امکان ہو تو اس صورت میں خروج جائز نہیں بلکہ صبر و برداشت ، سمع و طاعت ، نیکی میں حکمرانوں کو نصیحت و خیر خواہی ان کے حق میں دعا ، شر کو کم اور خیر کو زیادہ کرنے کی کوشش واجب ہوتی ہے یہی وہ درست اور صحیح راہ ہے جس پر چلنا ضروری ہے کیونکہ اس میں عام مسلمانوں کی مصلحت ہے اسی طریقے سے شر کم اور خیر زیادہ ہو سکتی ہے، اسی طریقے سے امن و امان میں بہتری اور مسلمانوں کی زیادہ سلامتی پو شیدہ ہے ۔
				پچھلے دنوں ایک نوکری کی درخواست ہماری نظروں سے گزری! درخواست گزار نے پوسٹ کے لئے ایک صوبائی وزیر کو مخاطب کیا تھا! کہ اُس نے فلاح فلاح نوکری کے لئے اپلائی کیا ہے اُسے وہ نوکری دلا دی جائے وجہ یہ کہ وہ پارٹی کی بہت مخلص کارکن ہے فلاں فلاں موقعے پر بہت قربانیاں دیں ہیں! لہذا اُس سے ذیادہ کوئی اُس نوکری کا حق دار ہی نہیں ہے! اسی طرح ایک منتخب ایم این اے کی جانب سے ایک سفارش نامہ اُن کی پارٹی عہدے والے لیٹرپیڈ پر دیکھا جس ایم این اے صاحب نے فریادی کو نوکری کا اچھا انتخاب اُس کی پارٹی سے وفاداری گردانا تھا! جناب کی سب سے اہم قابلیت یہ بتلائی کہ بی بی شہادت نے ان میں ایک ایسا جذبہ بھر دیا تھا کہ جناب نے میری نہایت عمدہ انتخابی مہم چلائی جس سے میرے حلقے کی سیٹ پارٹی کو حاصل ہوئی!! وزیراعظم صاحب کی ہمشیرہ کا ایک سفارشی لیٹر پیڈ تو ویسے بھی منظر عام پر آیا تھا پچھلے دونوں!
				نحمداللہ تعالیٰ علیٰ أن الجامعۃ السلفیۃ لم تضم صوتھا قط إلیٰ أصوات الجماعات التی بارکت ثورۃ إیران وظنت انھا ثورۃ إسلامیۃ، وأن اتباع الخمینی برزوا إلی الساحۃ لاقامۃ الحکومۃ الالٰھیۃ.
				گناہ قاسم برگشتہ بخت بد اطوار
				(صحیح بخاری ،کتاب الایمان ،باب :)
				اسی واقعہ ہجرت پر سن ہجری کی بنیاد ہے جو نہ تو کسی انسانی فوقیت وبرتری کو یاد دلاتی ہے اور نہ ہی کسی پر شکوہ واقعہ کو ... بلکہ مظلومی وبے بسی کی ایسی یادگار ہے جو ثابت قدمی ، عزم واستقلال ، صبر واستقامت اور رضائے الٰہی پر راضی ہونے کی زبردست مثال اپنے اندر پنہاں رکھتا ہے ۔
				- پروجیکٹ کو غور سے پڑھیں، اس بات کا اطمینان کرلیں کے، پروجیکٹ میں کسی حرام کام کا عنصر موجود نہیں ہے، اور آپ پروجیکٹ کو بروقت پائے تکمیل تک پہنچا سکتے ہیں
				مشکوک دن میں روزہ رکھنا ممنوع ہے
				چھٹی بولی: میرا شوہر اگر کھانا کھاتا ہے تو پورا ہی چٹ کر جاتا ہے اور اگر پیتا ہے تو آخری قطرہ تک پی جاتا ہے اور جب لیٹتا ہے تو چادر سے لپٹ کر سو جاتا ہے اور ہاتھ بھی نہیں ملاتا ہے کہ وہ ہمارے جذبات کو جان سکے۔ گویا اپنے شوہر کی مذمت کر رہی ہے۔
				مرے آنسوؤں میں بجھے ہوۓمرے استخواں
				تعلیم:۔ازہری صاحب کی تعلیم کا آغاز ان کے محلہ میں واقع جماعت کے قدیم ترین ادارہ جامعہ عالیہ عربیہ سے ہوا، اورحفظ قرآن کی تکمیل ۱۹۵۲ء ؁ میں مرزاہادی پورہ مؤمیں واقع معروف دیوبندی تعلیمی ادارہ دارالعلوم مؤکی شاخ سے کیا، اورعربی کی ابتدائی جماعتوں کی تعلیم مدرسہ عالیہ عربیہ میں حاصل کی، اس دورمیں فیض عام بڑے بڑے مشائخ اورنامور مدرسین کا مرکز تھا، آپ نے فیض عام کا رخ کیا اوروہاں کے اساتذہ سے کسب فیض کیا مگرتکمیل ۱۹۶۲ء ؁ میں مولانا عبداللہ شائق مؤی کے زیر تربیت جامعہ اثریہ دارالحدیث سے کیا جسے مولاناشائق نے فیض عام سے علیحدہ ہونے کے بعد قائم کیا تھا، اسی دوران موصوف نے عربی فارسی بورڈ الہ آباد سے مولوی، عالم اور فاضل وغیرہ کے امتحانات بھی اچھے نمبرات سے پاس کئے۔
				یہاں ہر چیز کا مزہ ہے۔ نت نئی شاپنگز کا۔ بہتریں ریسپیز کا۔ ڈسکشن کا۔ اور شاعری کی کلیکشن کا۔۔ میں مزے میں ہوں۔ جب تک میں مزے میں رہتی ہوں صحیح رہتا ہے۔ پھر کبھی میں اکتا جاتی ہوں۔ پھر میں وہ آئی ڈی چھوڑ دیتی ہوں۔ نئے نیٹورک پر نئی آئی ڈی سے میں نئے دوست بناتی ہوں۔ میں فورایور ٹوینٹی ون سے ایک نیا رنگ مستعار لیتی ہوں۔ میں نیا ایوٹار بناتی ہوں۔ میں پھر دوبارہ اپنی محفل بنا لیتی ہوں۔ میرے ساتھی کہتے ہیں مجھے ہر بات کی خبر ہوتی ہے۔ لیکن روبی کہتی ہے اس نے پارٹی کا یاد دلانے کے لیے سات کالیں کیں۔ میں نے ساتوں مس کردیں۔
				اعتراض:
				پهر ضیاع صاحب نے اس کی کیا تلافی کی؟؟
				صبح چھ بجے سے لیکر نو بجے کے دوران ہم نے صرف ادویات کی چھانٹ کی کہ کون سی ادویات ہمیں اپنے ساتھ اوپر کے مشنز پر درکار ہوں گی اور کون سی یہیں محفوظ کر لی جائیں۔ نو بجے کے قریب ہم نے مقامی لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں کچھ ایسے گرم کپڑے دیں جو ہم اوپر اپنے ساتھ لے جاسکیں کیونکہ وہاں سردی ناقابلِ برداشت ہے۔ بہت خوشی ہوئی کہ لوگوں نے اپنے ان کپڑوں میں سے جو انہیں امداد کی صورت میں ملے تھے، کچھ ہمارے حوالے کردیئے۔ ہم نے کچھ رضاکار اسلام آباد بھیج دیئے ہیں کہ وہ فوری طور جائیں اور گرم کپڑے خریدنے کا بندوبست کریں۔ ہم نے این جی اوز اور خاص طور یونسیف سے بھی یہی درخواست کی ہے کیونکہ پچھلی بار جب ہم اوپر گئے تھے تو ہم نے بچوں کے تن پر کوئی گرم کپڑا نہیں دیکھا تھا۔ ہمیں آزاد کشمیر اور پاکستان دونوں حکومتوں نے اس پر جلد از جلد ایکشن لینے کا وعدہ کیا ہے۔ ماہ رخ کی حالت خاصی بگڑ گئی ہے اور مجھے سخت پریشانی ہے، ہر وقت دعائیں مانگتا رہتا ہوں۔ ڈاکٹر کاشان اس کے پاس سے ہٹنے کو تیار نہیں ہیں، مجھے ان کی بھی فکر ہے۔
				دو نوکروں کو بھی مار ڈالا ‘ واچ مین کو زخمی کردیا اور لفٹ مین کےسر پر ایسی چوٹ لگی کہ وہ پاگل ہوگیا۔
				پھر یہ حکم عدالت کے ایک پیادے کو دے کر ہدایت کی: ” یہ حکم نامہ فوراً سلطان کے پاس لے جاؤ ” پیادے کو یہ حکم دے کر قاضی سراج الدین نے ایک کَوڑا نکالا اور اپنی گدی کے نیچے چھپا دیا۔
				اور پرچم کو جهنڈیوں کی شکل میں لگانے کی صورت میں ہم اپنے پرچم کو سرنگوں کرتے هیں اور ہمیں اس کا شعور هی نہیں هے ـ
				جاگ مرے نو عمر سپاہی *جاگ بھی میرے لال
				ہم آئے ہیں کشتیاں جلا کر
				اور اپنی بنا ئی
				نوعِ انسانی کی افزائش و حفاظت کے لئے فطرت نے چار ادوار مقرر کئے ہیں یعنی حمل وضعِ حمل رضاعت اور تربیت۔ ان میں سے ہر دور انتہائی مشکل ہے جس کے دوران غفلت بچے کے لئے مہلک ثابت ہوتی ہے۔ نسلِ انسانی کی فلاح کے نقطہءنظر سے ان میں سب سے اہم دور‘ تربیت کازمانہ ہے۔ بچہ جب عالمِ غیب سے دنیا میں قدم رکھتا ہے تو اس کا ذہن ایک ایسی تختی کی مانند ہوتا ہے جو ہر
				میرے ہمراہ اب ہیں رسوائیاں میرے ماضی کی
				یہ ایسے ہے کہ، کیوں کہ ابھی اس کا کوئی ارادہ نہیں اس کا صرف پروگرام یہی پوچھنا ہے کہ نارووال گاڑی کب جاتی ہے؟
				درباری مءورخ کا آغاز بھی اسی زمانے میں ہوا۔ مصوری اور موسیقی کی وسیع سرپرستی کی گئ۔ اکبر خود ان پڑھ تھا لیکن اہل علم کی قدر کرتا اور مشہور کتابیں باقاعدگی سے پڑھوا کر سنتا، حتی کے اس نے اپنی نا خواندگی کی تلافی اس طرح کی کہ دربار میں تصنیف و تالیف کا سلسلہ شروع ہو گیا اور دارلخلافہ ایک طرح کی اکیڈیمی بن گیا۔ ابو الفضل کا کہنا ہے کہ مشہور کتابوں میں شاید ہی کوئ ایسی ہو جو اکبر نے پڑھوا کر نہ سنی ہو۔اکبر کی پالیسی کے دو پہلو تھے۔ ایک انتظامی اور سیاسی معاملات میں صلح کل کی پالیسی اور دوسرے مریدان شاہی اور دوسروں کے لئے قواعد و آئین کا وہ ملغوبہ جسے کچھ دین الہی کہتے ہیں لیکن بدایونی اور ابو الفضل آئین راہنموئ یا ارادت یا مریدی کا نام دیتے ہیں۔ دین الہی کی بنیاد عبادت خانے کی تلخ اور شر انگیز بحثوں میں رکھی گئ ۔ ۔ابتداء میں تو اکبر کا یہ حال تھآ کہ علماء کو ایسے عہدے اور مقامات دئے کہ پہلے کبھی نہ ملے تھے۔ صدر الصدور سے حدیث سننے انکے گھر جاتا، شہزادہ سلیم کو انکی شاگردی میں دیا اور یہ حال ہوا کہ نماز با جماعت کی پابندی کیساتھ وہ اذان بھی خود دیتا، امامت کرتا اور مسجد میں اپنے ہاتھ سے جھاڑو دیتا۔ خواجہ اجمیر سے اتنی عقیدت تھی کہ سال بسال اجمیر جاتا، بلکہ بعض اوقات پا پیادہ گیا۔ پہروں مراقبے میں بیٹھا رہتا۔شیخ سلیم چشتی کی ارادتمندی میں میں اس نے ایک عمارت انکی خانقاہ کے قریب بنا لی۔ جسکا نام عبادت گاہ رکھا گیا۔ جہاں ہر جمعے دربار خاص منعقد ہوتا اور خدا شناسی اور حق پرستی کی حکائیتیں اور روائیتیں بیان ہوتی تھیں۔ لیکن اسکے اسی ذوق نے اسے رستے سے ہٹایا اور انکا ایک باعث ان علماء اور فضلاء کی کمزوریاں تھیں جو ان مجلسوں میں شریک ہوتے تھے۔ ہر شخص چاہتا تھآ کہ اپنی فضیلت اور دوسرے کی جہالت دکھاءووں جھگڑے کی وجہ بیٹھنے کی ترتیب ہی ہو جاتی تھی۔بادشاہ کا دل کھٹآ ہو گیا۔ اس نے کہا جو کوئ نامعقول باتیں کرے اسے محفل سے اٹھا دیا جائے۔ ملا بدایونی کو اس کام پہ مامور کیا گیا۔ ملا صاحب نے چپکے سے بادشاہ کے کان میں کہا کہ اس طرح تو بہتوں کو اٹھنا پڑے گا۔بادشاہ اس جملے سے خوش ہوا اور سب کو یہ الفاظ سنا دئیے۔اگر معاملہ ذاتی فضیلت جتانے اور ایکدوسرے کی تذلیل و تکفیر تک رہتا تب بھی شاید اکبر اسلام سے بد ظن نہ ہوتا لیکن علماء نے اہم مسائل پہ اس طرح اختلاف کیا کہ بادشاہ حیران رہ گیا۔ ایک عالم ایک چیز کو حلال کہتا دوسرا اسکے حرام ہونے کا فتوی دیتا تھا ۔ بادشاہ نہ صرف دونوں سے بد ظن ہوا بلکہ حال اور حرام کا بھی تعین اس میں نہ رہا۔ایک مزیدار مثال آتی ہے۔ بادشاہ کی چار سے زائد بیویاں تھیں۔ عبادت خانے میں تعدد ازواج زیر بحث آیا تو بادشاہ کو خیال آیا کہ کیا ایسا ممکن ہے کہ کسی بیوی کو رخصت کئے بغیر دین کی پاسداری ہو جائے۔ دو نے متعہ کا راستہ دکھایا، جسے دوسروں نے حنفی طرقے کے متصادم قرار دیا۔ اس پہ بدایونی نے کہا کہ اگر ایک مالکی قاضی اسکے حق میں اپنے اصول کی رو سے فتوی دیدے تو ایک حنفی کے لئے بھی متعہ جائز ہو جاتا ہے۔ یہی تو بادشاہ کو چاہئیے تھا۔ حنفی قاضی رخصت ہوئے اور مالکی قاضی آ گئے۔ سب فرقوں اور طریقوں کے عالم آگئے اور شیعہ، سنی، صوفی، مہدوی خیالات اور اختلافات بادشاہ کے سامنے آئے۔حتی کہ بعض علماء سے عاجز آکر اکبر نے انہیں سزائے موت تک دی۔ عبادت خانوں کی بحثوں کے زیادہ دلچسپ قصے بدایونی کی تاریخ میں ملتے ہیں ابوالفضل نے بھی اسکے متعلق ایک باب اکبر نامے میں لکھآ ہے۔مختلف واقعات سے گذر کر ایک وقت ایسا آیا کہ کہ شیخ مبارک نے بادشاہ کو کہا کہ بادشاہ خود امام وقت اور مجتہد روزگار ہے اور وہ اجتہاد کا دعوی کرے اور علماء سے محضر طلب کرے۔ آیتوں اور اسناد سے اس مضمون کا ایک محضر ترتیب دیا گیا، علماء کا اجلاس ہوا اور بحث و تمحیص کے بعد اس محضرپہ علماء کی مہریں ثبت ہوئیں۔محضر میں اس بات کو بیان کر دیا گیا تھا کہ بادشاہ کو مجتہدین اور علماء سے انہی امور میں زیادہ اختلافات ہونگے جو نص شرعی کے مخالف نہ ہوں اور عوام کی خوشحالی کا باعث ہوں۔لیکن عملی طور پہ ایسا نہ ہو سکا۔جب ہندو، جینی اور پارسی سادھو اور اہل علم مذہبی مجالس میں شریک ہوئے تو ان میں سے بعض نے اسے جگت گرو کہنا شروع کیا اور اپنی کتابوں سے ثابت کیا کہ وہ اقوام و ادیان کے اختلافات مٹائے گا۔ خوشامدیوں نے حمایت کی اور بادشاہ نے لوگوں کو مرید کرنا شروع کیا۔ اس بناء پہ افواہیں اڑیں کہ اکبر نبوت کا دعویدار ہے۔ بدایونی بھی جو آخر عمر میں اکبر کے مذہبی خیالات کا سب سے بڑا مخالف ہو گیا تھا۔ اکبر سے دعوی نبوت منسوب نہیں کیا۔اکبر اور اسکے خوشامدیوں نے جو نظام ترتیب دیا انگریز مءورخین اسے دین الہی کا نام دیتے ہیں لیکن ابو الفضل جو اس طریقے کا خلیفہ ء اعظم تھا یہ نام استعمال نہیں کرتا بلکہ اسے آئین اکبری یا آئین راہنموئ کے تحت درج کرتا ہے۔
				فارمی اور جنگلی میں
				یا قہار! عالم اسلام کے دشمنوں اور پاکستان کی ترقی کی راہ میں روکاوٹ ڈالنے والوں کو اپنے انجام تک پہنچا دے
				جن کےمتعلق
				پیار کہتے ہیں کسے اور مامتا کیا چیز ہے
				تمام لمحوں کو جیسے سکتہ سا ہو گیا تھا
				ایک سنگ میل پر سرسید کھڑے علی گڑھ کی بنیاد رکھ رہے ہیں اور دوسرے پر ایک انگریز تھوڈرو مارلین علی گڑھ کالج کا سنگ بنیاد نصب کرتے ہوئے کہتا ہے کہ ہندوستان میں ایک مشترکہ قوم کا تصور نہیں ۔ اگلے سنگ میل پر تقسیم ہند کی قرارداد منظور ہوتی ہے۔ اور ایک نئے نسل کے ہاتھ میں انقلاب کی بھاگ دوڑ چلی جاتی ہے۔ اس نسل میں علی گڑھ کے نوجوان سرِفہرست ہیں۔ جنہوں نے قائد کی بگھی کھینچی اور مولانا آزاد کی ریل گاڑی روکی ۔ یہاں مصنف ایک اور نقطہ سمجھاتے ہیں کہ تحریک پاکستان کو مخالفین نے بھی اس کے بنیادوں کو فائدہ پہنچایا ہے۔ کیونکہ اگر ہندو اور انگریز اس تحریک کو دبانے کی اتنی بھرپور کوشش نہ کرتے تو شائد مسلمان بھی اتنے شدیدردعمل کا مظاہر ہ نہ کرتے ۔ اس باد مخالف نے مسلمان نوجوانوں کو مزید اونچا اُڑنے کی ترغیب دلائی ۔ اس کے علاوہ مقامی ہندوئوں نے ہی پہلی بار قراردادِ لاہور کو ایک مقامی اخبار میں قرار دادِ پاکستان کا نام دیا اور ہندو پریس نے یہ پروپیگنڈہ اُس وقت پھیلایا جب پاکستان کا الگ نام سیاسی فضا میں موجود تھا۔ لیکن باقاعدہ منتخب نہ ہوا تھا۔ ایک جگہ وہ کچھ یوں لکھتے ہیں
				میں ایک ذرہ
				میں گھر میں واپس آ جاؤں
				میں درج آیل شرائط پر  اگست  سے امپائروں کی ایلیٹ پینل سے مستعفی ہونے کے لئے تیار ہوں۔
				اک بے ہنر، اک بےثمر، میں اور میری آوارگی
				اُن لمحوں کو یاد کِیا، جب ہم پاگل، جوشیلے تھے،
				دور جدید میں رواج پانے والے عیسوی تقویم (کیلنڈر) کے مطابق دنیا بھرکی تاریخ کو دو زمانوں میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ ایک عیسیٰ علیہ سلام کی پیدائش سے قبل کا زمانہ جسے قبل مسیح ((Before Christیا B.C کہا جاتا ہے اور دوسرا (After The Death) یا A.Dکہلاتا ہے ےعنی عےسیٰ علےہ اسلام کے بعد کا زمانہ۔ جب کہ عیسیٰ علیہ سلام کی زندگی کازمانہ (A Temporal) یعنی زمان و مکان سے ماوراءدور سمجھا جاتا ہے ۔ اسی لئے حضرت عےسیٰ علےہ اسلام کی زندگی کے واقعات مہےنوں اور سال کے تعےن کے ساتھ نہےں ملتے کےونکہ عےسیٰ علےہ اسلام کی زندگی کا دور تارےخ سے ماوراءاور اےک آئےڈےل دور کے طور پر لےا جاتا ہے۔ اس طرح عیسوی تقویم کے مطابق بھی ایک نبی ؑ کا دور زمان و مکان سے ماوراءہوتا ہے ۔ یہی تصور اسلام میں خیرالقرون کے طور پر موجود ہے ، اسی لیے آپ ﷺ کی تعلیمات زمان و مکان سے ماوراءاور ہر زمانے کے لیے ہےں۔ آپ ﷺ خاتم النبےےن ہےں اور اسلام کے احکامات قےامت تک کے لئے ہےں ۔اس لیے اسلامی احکامات کو یہ کہہ کر ٹھکرانا کہ زمانہ بدل گیا ہے ،عقلی طور پر بھی کوئی مناسب روش معلوم نہیں ہوتی۔
				وفا کی امید جنہیں ہوگی انہیں ہو گی
				رُوح کہتی ہے بدن سے، بے ہُنر، میں بھی تو ہوں
				کیآخریگاٹی کی طرح بہر لحاظ خطرے میں محسوس کر رہے تھے ہم نے ان حضرات سے چشم پوشی کی بجائے زیادہ خطرناک اقدام کیا اور بجائے بس سٹاپ کے کسی کو نے میں چھپنے اور کسی دوسری بس کی تاک میں رہنے کے بس کے عقبی دروازے سے داخل ہوئے اور دل ہی دل میں کورنش بجا لاتے اپنے افسران معائن تک پہنچ گئے اور اس لئے پہنچ گئے کہ ان راروان راہ وفا کی منزل وہ بھی تو ہو سکتی تھی جو منزل ہمارے دہن و شکم کی تھی اور بعد میں ہوا بھی یہی مگر جو کچھ اس وقت ہوا وہ ہماری توقع کے عین برعکس تھا اس لئے کہ ہم گھر سے وقت پر بس نہ ملنے کے باعث آدھ پون گھنٹہ لیٹ ضرور تھے لیکن اس برہمی کے مستحق نہ تھے جو ہمیں اس پردیس کے عالم میں دیکھناپڑی۔
				یہ "لیٹ اے " کافی دو چیزوں کا آمیزہ ہوتی ہے ایک کافی کے بیجوں کا تیل اور دوسرا کافی کا آبی آمیزہ ۔ ڈیزائن بنانے کے لیے پہلے خالی کپ میں کافی کی ایک گاڑھی تہہ بٹھا دی جاتی ہے اور پھر اس کے بیچ میں سے کریم دودھ کا گھوٹا ایک دھار کی صورت میں گرایا جاتا ہے ۔ جب کپ کافی سے بھر جاتا ہے منہ تک تب اس کی سطح پر کاریگری کی جاتی ہے۔
				فرانس جہاں بادشاہت تھی۔ قوم کے مسیحی تشخص پہ زور دیا گیا اور بادشاہ کو مجبور کیا گیا کہ وہ ملکی قوانین قدیم مسیحی طرز پہ مرتب کرے البتہ یہ حق مذہبی یسوعی جماعت کو ہی رہیگا کہ وہ مختلف مذہبی قوانین کی کیا تشریح پیش کرتے ہیں۔یہ قانون بھی بایا گیا کہ اگر کسی کتاب میں موجود موادمذہب یا مملکت کیخلاف پایا گیا تو ناشر، مصنف اور کتاب فروش کو سزائے موت دی جائے گی۔ یہ ایک معاشرہ تھا جہاں غریب کو غریب رہنے کا مشورہ دیا جاتا تاکہ دولت پہ ریاست کے طاقتور لوگوں کا قبضہ رہے، عوام کو قربانی اور خیرات کا حکم ملتا، اور حکومتی ارکان پہ کوئ ٹیکس نہ تھا۔
				اگر قانون ۔۔۔
				بھلا کیسے ٹھیک هوتا؟؟
				انسان ہونا یا انسانیت کا ہونا صرف روح اور بدن کے تعلق پر انحصار نہیں رکھتا۔ روح اور بدن کا رشتہ تو جانوروں میں بھی ہوتا ہے۔ پھر ایک جانور اور انسان کی موت کا اثر ہمارے دل و دماغ پرمختلف اثر کیوں رکھتا ہے؟
				اہل سنت وجماعت قرآن کریم اس کے معانی ومفاہیم اسکے مولوات ومحرادات کو حدیث نبوی سے جدا کرکے نہیں سمجھتے ہیں بلکہ قرآن کریم کو دیگر قرآنی آیات اور ساتھ احادیث نبویہ صحیحہ ثابتہ کی روشنی میں سمجھتے ہیں:
				جب وہ ظلم کیلئے احکامات جاری کرتاہے
				بخاری نے ابو ہریرہ (رضی اللہ عنہ) سے روایت کیا ہے کہ آپ (رضی اللہ عنہ) نے فرمایا:”إنكم ستحرصون على الإمارة، وإنها ستكون ندامة يوم القيامة، فنعم المرضعة، وبئست الفاطمة.”(تم لوگ عنقریب حکومت وامارت کی حرص کروگے، لیکن وہ بروزقیامت تمہارے لئے ندامت کا سبب بنے گی، تو دودھ پلانے والی کتنی اچھی لگتی اور چھڑانے والی کتنی بری)
				پاکستانی روزنامہ "جنگ" میں بھی ان کے کالم شائع ہوتے رہے ہیں۔ بی۔بی۔سی کے مبصرین کے پینل میں وہ بھی شامل تھے۔ کارٹونسٹ کی حیثیت سے انہوں نے انگریزی اور گجراتی جرائد میں بھی کام کیا ہے۔
				بے باکی اور بلند حوصلوں کے بے شمارواقعات سنتے ہیں ۔ صحیح بات یہ ہے کہ مولانا ابوالکلام آزاد کا ہمارے دل میں جو احترام اور عقیدت ہے اس کی بڑ ی وجہ ان کی جرأت وبے باکی ہے ان کی شجاعت اور بے باک تحریروں نے نوجوانوں میں ولولہ تازہ اور عزم راسخ
				جان پر جب ھے اپنے بَن آئی
				ہمارے ہاں ترقی پر داد و تحسین کے ڈونگرے برسانے والے دانش ور بڑھتی ہوئی آلودگی ، جرائم ،غریب اقوام کے استحصال پرمبنی تجارت اور ماحولیات کی تباہی پر مسلسل خاموش ہیں اور ان مسائل کی نشان دہی پر محض کندھے اچکاکر رہ جاتے ہیں ۔ اس مشرقی اقوام کو اس اندھی ترقی کی نہیں بلکہ اس احتیاط کی ضرورت ہے جو ہماری تہذیب ، ثقافت، زبان ، روایات، ماحول ، خام مال اور وسائل کوگھاگ مغربی شکاریوں سے محفوظ رکھے ۔ مادی ترقی کو زندگی کی معراج سمجھنے اور سمجھانے والے بقراط آج ترقی کے ثمرات کے طور پر سامنے آنے والی روزافزوں آلودگی ، بڑھتے ہوئے جرائم اور مشرقی ممالک کے استحصال کے بارے میں مسلسل خاموش ہیں ۔ یہ خاموشی بتارہی ہے کہ ترقی کی بیل منڈھے چڑھتی دکھائی نہیں دے رہی۔ افکار تازہ اور تنقیدی نظر سے محروم ذہنوں نے ہمیشہ مرعوب کردینے والے ظاہر پر نگاہ رکھی مگر مغربی تہذیب کے شناسا نے پہلے ہی خبر دار کردیا تھا :
				تلاش ہر وقت رکھتے ہیں
				اس غزل میں سبھی اشعار اچھے ہیں۔ مجھے دوسرے شعر میں ‘بے خوابیوں‘ اچھا نہیں لگ رہا ۔اسے آپ ذاتی پسند ناپسند بھی کہہ سکتے ہیں۔
				نبی ﷺ کی وفات کے بعد میں نے فاطمہ سے پوچھا تو انہوں نے بتایا: ’’رسول اللہ ﷺ نے پہلی بات یہ کہی تھی کہ جبریل مجھ سے سال میں ایک بار قرآن کا دور کیا کرتے تھے۔ اس مرتبہ انہوں نے دوبار قرآن کا دور کیا ہے۔ ان کے اس فعل سے میں نے یہی اندازہ لگایا ہے کہ میرا وقت اب قریب آگیا ہے۔ تم میرے گھرانے میں سب سے پہلے مجھ سے ملوگی۔یہ سن کر میں رو پڑی۔‘‘
				کن بگولوں کے حصاروں میں کھڑے دیکھتے ہیں
				اوج نہیں ‘ اِک دلدل تھی
				کوئی رہا تھا تھوڑی دیر بزم ِ جمال سے جدا
				وہ اسےسمجھاتا تھا ۔ اسےدو بجےرات تک آنکھیں پھوڑنےکی ضرورت نہیں ہے۔ وہ اتنا کما لیتا ہےکہ ان کا گذر ہوجائےلیکن وہ بھڑک کر جواب دیتی ۔
				مسلمانوں ! خدارا جاگو۔ ابلیسی تلبیس کے جال سے دور بھاگو اور غوث اعظم مجدد الف ثانی اور مجدد مائتہ حاضرہ امام احمد رضا خان رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مسلک پر سختی کے ساتھ ڈٹے رہو کہ یہی صراط مستقیم ہے سنت رسول اللہ (صلی اللہ تعالٰی علیہ وآلہ وسلم) پر مظبوطی سے عمل پیرا ہو یہی اعتصادم باللہ ہے۔ اللہ تعالٰی فرماتا ہے “ومن یعتصم باللہ فقد ھدی الی صراط مستقیم“ ترجمہ جس نے اللہ کی رسی کو مضبوط پکڑا تحقیق وہ ہدایت پاگیا۔
				اپنی ناوو آپ ڈبویا کرتے تھے
				شعیب صاحب کے نوکِ خنجر سے...
				میٹھی عید تو عید الفطر ھوتی ھے چلیں سب کو چٹ پٹی سی گوشت بھری عید مبارک قبول ھو
				پاکستانی عوام کی نگاہ میں ٩ مارچ کی تاریخ دو خاص واقعات کے باعث اہم حیثیت کی حامل بن گئی ہے۔ ایک ٩ مارچ وہ تھی جس دن صدر مشرف کا چیف جسٹس افتخار چوہدری کے سنگ قضیہ نا مرضیہ شروع ہوا تھا۔ اب یہ ایک اور مئی ٩ مارچ ہے جس تاریخ میں جمہوریت کے حوالے سے بڑا دن کہا جا رہا ہے بشرطیکہ شراکت اقتدار کے عہد و پیمان باندھنے والی دونوں بڑی سیاسی جماعتیں پی پی پی اور پی ایم ایل ن اعلان مری کے معاہدوں کو آخر تک عملاََ انجام دے کر اسے بڑا دن بنائے رکھیں۔ اعلان مری میں کئی اہم فیصلے کئے تو گئے ہیں لیکن اہم یہ ہے کہ آیا یہ اعلامیہ قابل عمل ہو گا یا نہیں؟
				وہ چاند کی روشنی میں دفعتاً کوئی تارہ ٹوٹ گرنا
				سوال:
				آپ کو مشورہ ہے کہ اپنی معلومات براہ راست حاصل کریں۔ نہ ہی جماعت احمدیہ کے عقائد خلاف اسلام ہیں اور نہ ہی اسلام میں کوئی جبر ہے۔ توہین رسالت کا قانون بھی ظالمانہ ہے اور رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) کی شان کے خلاف ہے۔
				جناب زاہد صاحب نے صحافت کا بھی ڈول ڈالا ہے نیپال سے انہوں نے ایک رسالہ شمع نیپال نکالنا شروع کیا ، پھر برادر اکبر کے ماہنامہ رسالہ نور توحید سے وابستہ ہوگئے اور اب تک اس سے وابستہ ہیں ۔ محدث، آثار اور دیگر ہفت روزہ ادبی رسالوں میں انہوں نے رپورٹر اور مضمون نویس کی حیثیت سے مضامین اور رپورٹیں شائع کرائیں۔
				جرم ان کا کیا ہے جو برباد ہیں
				جی جناب یہ ہے احترام رمضان آرڈینس!!! آسان الفاظ میں۔ سوچ رہا ہوں اپنے بلاگ میں مختلف قوانین کو آسان زبان میں لکھ دوں کیا رائے ہے!! اور نئے آنے والے قوانین خاص کر! اور وہ جو نافذ ہیں مگر لوگوں کے علم میں نہیں، اس لئے اُن کے بارے میں آگاہی بھی نہیں۔
				پہلے سے تیار ایک نیا بہانہ سنا کر جلد کچن تک جاتا۔ ماں بھی پیچھے پیچھے وہیں آجاتی۔ سالن گرم کرتی اور ساتھ ہی کلاس شروع ہو جاتی۔ تیرے اباجی بہت غصے میں تھے ۔
				دل ہوا ہے - فاعلاتن - 
				تاتے بایاشی والی مسجد جهاں میں نماز پڑهتا هوں یه مسجد بهی اسلامک سرکل والوں کے زیر انتظام ہے
				میں نے اپنی دل کے لیے اسے بہت بار نظر انداز کیا
				صفاۓ حیرت آئینہ ہے سامانِ زنگ آخر
				اور جب "امورِ مملکت میں سنگین اختلافات" کے بہانے سے ان شاہدوں اور گواہوں (رضی اللہ عنہم اجمعین) کی دیانتداری ہی چیلنج کر دی جائے تو ان کی گواہی اور شہادت بھی مسترد ہو جائے گی اور یوں شریعتِ اسلامی اور منہجِ نبوت کا خاتمہ ہو جائے گا ، کیونکہ ۔۔۔ قرآن کے ناقل اور راوی اور جامع بھی تو وہی صحابہ ہیں اور سنتِ رسول کے مدوّن بھی وہی ہیں۔
				ہیلن تھامس کو اپنے ”جرم“ کی سزا مل چکی لیکن ان کی مذمت کا سلسلہ جاری ہے۔ اس کو دیکھتے ہوئے یہ گمان ہوتا ہے کہ پورا امریکی میڈیا انہیں برداشت کرتا چلا آرہا تھا‘ بس ایک موقع کی تلاش تھی اور وہ موقع ربی ڈیوڈ نے فراہم کیا جس نے اس ویڈیو کو ایک ہفتے بعد اَپ لوڈ کیا اور اس کی وجہ اپنے بیٹے کے فائنل امتحانات کی تیاری میں مصروف ہونا قرار دیا جو اُس کے بقول اُس کا ویب ماسٹر ہے۔ لیکن واشنگٹن سمیت امریکی صحافی برادری میں ای میل کا تبادلہ پہلے سے ہی جاری تھا‘ کیوں کہ ہیلن کے صہیونی مخالف نظریات کسی سے ڈھکے چھپے نہیں تھے۔ اور اس ای میل مہم کو نیوکونز ’اری فلیشر‘ نے بخوبی چلایا جو بش دور میں وائٹ ہاﺅس میں ان کا فرسٹ پریس سیکریٹری ہوا کرتا تھا۔ اس کی ایک وجہ عراق جنگ پر جارج بش سے سخت سوالات بھی تھے جو پریس سیکریٹری کی سماعتوں سے ٹکرانے کے بعد سیدھے اس کے دل کو زخمی کردیتے تھے‘ اور تیر سیدھا دل پر اُس وقت لگا تھا جب ءمیں ہیلن نے ’ایری فلیشر‘ سے یہ پوچھنے کی جرا_¿ت کی کہ ”کیا صدر سمجھتے ہیں کہ فلسطینیوں کو  سالہ بہیمانہ عسکری قبضے اور جبر کے خلاف مزاحمت کا حق حاصل نہیں؟“ اس کےسال بعد انہوں نے فلیشر کے جانشین ’ٹونی اسنو‘ سے کہا کہ ”امریکا لبنان کے اوپر اسرائیلی بمباری کو روک سکتا تھا لیکن اس کے برعکس اُس نے لبنانیوں اور فلسطینیوں کو اجتماعی سزا دی“۔ ان ”حزب اللہ خیالات“ پر ٹونی نے ان کا ”شکریہ“ ادا کیا۔ یعنی اسرائیل کی حمایت درست اور اس کے برعکس خیالات رکھنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ کا تعلق حزب اللہ یا حماس سے ہے۔
				نا کوئی دلاسا دیا
				بخاری صاحب کے کتاب لکهنے سے پہلے کتنے لوگ اس بات پر قتل هوئے اور اس کے بعد کتنے قتل هوئے ؟؟
				اک شہر آرزو سے کسی دشت غم تلک
				"سب کا ایک ہی نام ہے۔"
				ہر اک شے عدم ہے
				اس زمین پر ظہور انسانی سے ہر دور کے لوگوں کا چند ایک سوالات سے واسطہ پڑتا رہا ہے جیسا کہ اس کائنات کا بنانے والا کون ہے۔؟زمین پر زندگی کا آغاز کسیے ہوا۔؟ زندگی کا مقصد کیا ہے۔؟ہم کیوں پیدا ہوئے اور کیوں مر جاتے ہیں۔؟آیا ان سب معا ملات کے پس پردہ کوئی باقاعدہ منصوبہ بندی ہے یا پھر سارا عمل خود بخود ہو رہا ہے۔ہر دور کے لوگوں میں کائنات کے خالق کو جاننے کا جوش خروش پایا جاتا ہے (یہاں ایک اصول واضح کرتا چلو کہ اگر کوئی شخص کسی مسئلے کا حل تلاش نہ کر سکے تو پھر اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس مسئلے کو مختلف زاویوں سے جانچے۔ یعنی تمام امکانات کا جائزہ لے) ا کثر اوقات دیانتداری سے مسئلہ کو حل کرنے کی کاوش خودبخود ہی مسئلہ کو آسان بنا دیتی ہے۔لہذا انہی خطوط پر چلتے ہوئے لوگوں میں معاملات زندگی کو سمجھنے کی سوجھ بوجھ پیدا ہو گئی ہے۔یہ جاننے کیلئے کہ اس کائنات کا خالق کو ن ہے۔لوگوں نے اس کائنات (آفاق)کی تخلق سے متعلق تخلیق کرنا شروع کر دی۔ کائنات کے راز کو جاننے کیلئے مختلف روش اختیار کی گیں.
				میں بتاتا ہوں ۔ ۔ ۔ ناصر نے ایک سینڈوچ کا نوالہ لیتے ہوئے کہا ۔ ۔ ۔
				وہ کہ جس کو دین کی دنیا کی دولت بھی ملی
				ہم اسلام کے احسانات کو یاد نہیں رکھتے ، بس ان معاملات میں الجھے رہتے ہیں جو ہمارے دل کی تنگی کے باعث پیدا ہوتے ہیں۔ پھر ہم شکایتیں کرتے ہیں کہ اسلام نے عورت کی حیثیت کو کم کیا ہے۔
				یہ مزا پاک باز کیا جانیں
				ابھی زندگی حقیقت ابھی زندگی فسانہ
				خود کش ۔ ۔۔
				مگر وہ ذہنوں میں پھر بھی نہیں سماۓ تو
				جنت یہ جو درویش ٹھہرئے ھیں یہاں ان کے پاس گاؤں والے آتے ھیں کیا؟
				اِن تمام versions میں  ،  ،  ،  ،  نے دیگر versions کے مقابلے میں زیادہ مقبولیت پائی اور ان کا استعمال بھی زیادہ ہوا۔
				نئیں کوئی سجن زر دی ہوس، میکوں فقط مکھڑا ڈکھا
				مسلمان اسکالرز نے جہاد کی کئی اقسام بتائی ہیں جن میں سے کچھ یہ ہیں
				طرب کا دور بھی کچھ بادقاز ہو جاۓ
				وہ داو د بھائی سےملا اپنا تعارف کرایا اور اپنا مسئلہ پیش کیا ۔ آپ اس
				جەاں تكـ ميں نے ان صاحب كو سنا اور پڑها ەے ـ جب يه صاحب كەتے هيں دفاع تو اس كے معنى هوتے هيں فوجى جرنيل اور ان كى عياشى(ليگزرى)ـ
				ڈان کی خبر میں بتایا گیا کہ بارشوں سے , سے زائد افراد متاثر ہوئے ہیں۔ فرنٹیئر کور نے متاثرین کو محفوظ مقامات پر پہنچانے کے لئے امدادی کارروائیاں شروع کر دی ہیں جبکہ فوج نے بارکھان، سبی اور کوہلو میں امدادی سامان بھیجا ہے۔
				آج کی نمائش میں
				مگر اس کرب کی طاقت کا احساس اپنا دم توڑ گیا کہ دل کی دنیا اگر ویران ہوجائے تو زندگی کا حاصل کیا؟ چند بہکے لوگوں سے پوچھا کہ یہ کیا ستم ہے تو مسکرائے اور بولے ’ ان بکھری آوازںمیں ٹوٹے دلوں کی آوازیں پنہاں ہیں‘،حالات کی مار اور کبھی امیدوں کے دھوکے اور کبھی اپنوں کی بے رخی ۔ جب آب و تاب سے دمکتے چاندسے پوچھا کہ یہ کیا ستم ہے تو مسکرا کے بولا محبت کی یہ رئیت پرانی ہے ، اور خورشید سے گلہ کیا تو مسکرا کے ٹال گیا۔وصل کے وہ ناقابل فراموش لمحات جودل پہ نقش ہوچکے کیا ہجر کی تنی دھوپ کا مقابلہ کر سکتے ہیں؟
				حسد کی مختلف شکلیں: ہماری سوسائٹی میں حسد عام طور پر مندرجہ ذیل صورتوں میں پایا جاتا ہے:
				قرآن مجید کی تعلیمات جو کہ زمان ومکان کی قیود سے ماوراء اور تمام شعبہ حیات کے جملہ مسائل کی رہنمائی پر محیط ہیں ۔
				عید سعید فطر در کشمیر مثل دیگر اعیاد اسلامی برگزار میشود و شور و شوق بیشتر برای شرکت در نماز عید فطر مطرح می باشد ۔ اوقاف اسلامی و تمام احزاب اسلامی اعم شیعہ و سنی کہ مدیریت اقامہ نماز عید بعہدہ دارند برنامہ اقامہ نماز عید بصورت جداگانہ اعلام می کند ۔
				شرک اسی پر موقوف نہیں کہ کسی کو اللہ کے برابر سمجھے اور اسی کے مقابل جانے بلکہ شرک کے معنی یہ ہیں کہ جو چیزیں اللہ نے أپنے واسطے خاص کی ہیں اور اپنے بندوں کے ذمہ نشان بندگی کے ٹھہرائے ہیں وہ چیزیں اور کسی کے واسطے کرنی جیسے سجدہ کرنا اور اس کے نام کے جانور کرنا اور اس کی منت ماننا، مشکل کے وقت پکارنا اور ہر جگہ حاضر وناظر سمجھنا اور قدرت تصرف کی ثابت کرنی سو ان باتوں سے شرک ثابت ہوتا ہے گو کہ اللہ سے چھوٹا ہی سمجھے اور اسی کا مخلوق اور اسی کا بندہ اوراسی بات میں اولیاء و انبیاء میں اور جن و شیطان میں اور بھوت وپری میں کوئی فرق نہیں۔ یعنی جس سے کوئی یہ معاملہ کرے گا وہ مشرک ہو جائے گا خواہ انبیاء اولیاء سے، خواہ پیروں و شہیدوں سے ، خواہ بھوت پری سے۔(تقویۃ الإیمان از مولانا محمد اسماعیل شہید : ص ۔)
				ایک پردہ روز و شب شام و سحر
				تم کیسی قوم ہو؟؟!
				گونجے وادی وادی آپ کی منادی، لانبی بعدی
				میاں محمد بخش صاحب جنہوں نے منظوم سیف الملوک پنجابی لکھی ہے ان کا ایک شعر هے
				جس کے لیے کونین کی گولیاں بانٹی جاتی تھی یا کھائی جاتی تھیں
				جو بھی کچھ ہے محبت کا پھیلاؤ ہے
				يا غوری تخلص کرتے ہيں مؤخر الذکر اہل زبان کہلاتے ہيں۔ يہ بهی تخلص
				مُژدہ ، اے ذَوقِ اسیری ! کہ نظر آتا ہے
				ذکرِ رجوعِ عظمتِ رفتہ سُنیں ذرا
				میرا تعلق کسی گروہ ،کسی فرقے سے نہیں ،میرا تعلق تو بس انسانیت سے ہے۔میں کسی ملک کا باسی یا کسی ملک کا محافظ بھی نہیں‌میں تو بس ایک انسان ہوں‌ایک عام سا انسان میری جان کے ساتھ چھ جانیں اور بھی وابستہ ہیں۔۔۔میری دن بھر کی مزدوری سے ایک وقت کا چولہا بمشکل جلتا ہے ۔۔۔۔۔
				اورپھراگلے روزمجھے دوبارہ دفترمیں طلب کرکے فرمایا ’’مولانا!ان بیہودہ کاموں میں وقت نہ ضائع کرو، میں اس پروگرام کا مخالف نہیں مگرمیں چاہتاہوں کہ اسے عربی میں کیجئے، میں نے ڈرتے ڈرتے عرض کیاکہ ’’طلبہ اس میں دلچسپی کم لیں گے‘‘ فرمایا’’ تب محض دلچسپی کے لئے کسی پروگرام کی نہ ضرورت ہے اور نہ گنجائش ‘‘۔
				والسلام علی من اتبع الھدیٰ ۔
				گو تم نے کنارے ڈھونڈ لیئے
				ابے ادھر آ۔۔
				جو ہمیں سازگار تھا، نہ رہا
				کلرک۔۔۔۔ ایک گیدڑ جو شیر کا جامہ پہن کر کرسی پر بیٹھتا ہے ۔
				عبدالرزاق ملیح آبادی نے اپنی کتاب "ذکرِ آزاد"، جو مولانا ابوالکلام آزاد کے ساتھ گزرے ہوئے انکے اڑتیس برسوں کی یادداشتوں پر مشتمل ہے، میں مولانا شبلی نعمانی کا ایک دلچسپ واقعہ مولانا آزاد کی زبانی بیان کیا ہے، ملاحظہ کیجیے۔
				جس کے کسی سسب کا!!!
				اب یه لوگ اس بات کو بهول گئے هیں که ان کو لوگوں نے رکها کیوں تها اور ان کو کس بات کے پیسے دیتے هیں ـ
				جب ہمیں لگے کہ ہر نعمت گن بھی لی اور شکر کا حق بھی ادا کر دیا (جو کہ ممکن ہی نہیں) تو پھر ۔۔۔
				کٹوری (small bowl)
				کیرانہ،اپریل(مشرق نیوز سروس)مقامی دینی ادارہ اشاعت الا سلام میں صوبہ کرناٹک کےرکنی وفد نے دور کرکے مدرسہ کے حالات اور ادارہ کے ناظم اعلیٰ مولانا قاری نعمت اللہ کی عیادت کی۔پریس ریلیز کے مطابق صوبہ کرناٹک کا رکنی وفد گزشتہ دیر شام مولانا عبد القدوس الرشادی کی قیادت میں یہاں پہنچا۔مولانا موصوف نے مدرسہ کے حالات پر باریک بینی سے جائزہ لیا اور کہا کہ ایسے مدارس بہت کم ہیں جن میں روز اول ہی سے مذہبی تعلیم کے ساتھ ساتھ عصری علوم کا بھی سکھائے جاتے ہوں تعلیم کے ساتھ ساتھ تربیت کا بھی خاص خیال رکھا جا تا ہو،ان میں سے یہ ایک مدرسہ ہے ج کی بنیاد حکیم الا مت مولانا اشرف تھا نوی ؒکے خلیفہ حکیم الامت مولانا مسیح اللہ خان ؒ جیسے بزرگ علما ءدین نے رکھی تھی۔انہوں نے بتایا کہ مدرسہ کا جائے وقوع اور مدرسہ کی عمارت دیدہ زیب ہے۔فی الحال مدرسہ میں افراد کا عملہ خدمت میں لگا ہوا ہے۔انہوں نے بتایا کہ انہوں نے بھی ابتدائی تعلیم اسی ادارہ میں حاصل کی تھی اس وقت بھی صوبہ کرناٹک کے دو درجن طلبہ یہاں زیر تعلیم تھے،اب بھی ادارہ میں کرناٹک،میسور ،بنگال،آسام سمیت دیگر صوبوں کے طلبا زیر تعلیم ہیں،جن کفالت مدرسہ کے ذمہ ہے،کھانا کپڑا ،دوائی اور ہاسٹل یعنی طلبا کی جملہ ضروریات مدرسہ کی جانب سے کی جاتی ہیں،جو اہل خیر حضرات کی اعانت سے پوری کی جاتی ہیں۔انہوں نے کہا کہ جو لوگ مدارس کو غلط نگاہ سے دیکھ رہے ہیں ان کا انجام بہت برا ہوگا،انہوں نے مدارس بورڈ سے متعلق کہا کہ یہ بورڈ مدارس کی اصل شبیہ کو بگاڑ نے کے لیے بنایا جا رہا ہے جسے کسی بھی قیمت پر قبول نہیں کیا جا ئے گا۔مولانا نے وفد کے تمام لوگوں کے ساتھ مدرسہ کے طلبہ اور اساتذہ کے ساتھ ادرہ کے ناظم اعلیٰ مولانا قاری نعمت اللہ قاسمی کی صحت یابی کے لیے دعاءکرائی۔
				ایک ایجنسی تحریک طالبان پاکستان کی حمایت کرتی ہے تو دوسری ایجنسی طالبان افغانستان کی پشت پناہی کررہی ہے۔
				یقیں کہاں ہے، کہاں ہے یقیں، کہاں ہے یقیں؟
				کھاتے ہيں ۔ بہت لالچی آدمی ہيں ۔ جب اُن کی نظريں سير نہيں ہوتيں تو کھايا ہوا قے کر کے اور کھاتے ہيں ۔ کسی نے يہ بات
				کهنے لگے که بات تو کفن چور تھا لیکن بیٹا تو جی ولی هے ولی
				نرغۂ وہم و گماں ہے اور ہم
				نہ ایک دوسرے کو طعنہ دو نہ ایک دوسرے کو برے لقب سے پکارو۔
				پروفیسر رشید احمد صدیقی ”غبار خاظر “ کے اسلوب ِ نگار ش کے بار ے میں لکھتے ہیں۔
				وفا کی، چاہتوں کی مشعلیں کیسے بجھاتے ہیں
				کبھی کسی نے تکون چاند دیکھا ہے، یا کبھی کسی نے ہوائی جہاز کو بانی پر تیرتے اور پانی کے جہاز کو ہوا میں اڑتے دیکھا ہے۔۔۔۔ ارے ناراض نہ ہوں میں تو پوچھ رہا ہوں آپ لوگوں سے ۔۔۔۔
				’’ان سے دنیا کی زندگی کی مثال بھی بیان کردو (وہ ایسی ہے) جیسے پانی جسے ہم نے آسمان سے برسایا تو اس کے ساتھ زمین کی روئیدگی مل گئی پھر وہ چورا چورا ہوگئی کہ ہوائیں اسے اڑاتی پھرتی ہیں۔ اور اللہ تو ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔ مال اور بیٹے ت دنیا کی زندگی کی (رونق و) زینت ہیں۔ اور نیکیاں جو باقی رہنے والی ہیں وہ ثواب کے لحاظ سے تمہارے پرودگار کے ہاں بہت اچھی اور امید کے لحاظ سے بہت بہتر ہیں۔‘‘، (سورۂ کہف، آیت -)
				ترے قتل نامے پہ قاضی کی مہريں مرے ہاتھ ميں ہيں
				ہو کا عالم ہو،جبر کا دور دورہ ہو،ہوسِ زر نے لوگوں کو مصلحت کیش بنا رکھا ہو،آمریت نے رعایا کو بے دست وپا کردیا ہو،جاہ طلبی زندگی کا مشن اور قربتِ اقتدار معاشرے کامجموعی مزاج بن چکا ہو ،ایسے میں جناب امام کا نعرہِ قلندرانہ بلند کرنا اور کاخ و ایوان حکومت سے جاٹکرانا آپ کے تاریخی کردار کی بلند مثالی ہے۔جناب امام کے کردار کی اس تاریخی عظمت کے حوالے سے جب ہم اپنے معاشرے کا مجموعی چلن دیکھتے ہیں اور بالخصوص مذہبی گروہ بندی پر نظر ڈالتے ہیں تو اپنی کج فہمی پر ندامت ہوتی ہے۔
				)….روزنامہ جنگ جمعہ میگزین فروری تا مارچ ءایک انٹر ویو میں کہتا ہے کہ لڑکے اور لڑکیاں اگر تعلیمی اور دینی مقصد کےلئے آپس میں ملیں تو ٹھیک ہے ۔
				رسائل وجرائد میں شائع ہونے والے ڈاکٹر صاحب کے چند تحقیقی مضامین کے عنوان یہ ہیں :
				پورے حال میں خاموشی ہو گئی۔
				یہ ٹوٹے ہوئے امیدوں کی ہے نشانی
				۳۔تابعین کی عدالت وثقاہت پرکوئی نص ثابت نہیں ہے،جیساکہ صحابہ کی عدالت پرنصوص وارد ہوئے ہیں، امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کہتے ہیں:’’جوکچھ رسول اللہﷺ سے منقول ہے، وہ سر آنکھوں پر، جو صحابۂ کرام سے وارد ہواہے وہ بھی سرآنکھوں پر، مگرجوتابعین سے منقول ہے،وہ مجتہد تھے اور ہم بھی اجتہاد کرتے ہیں‘‘۔(فواتح الرحموت بشرح مسلّم الثبوت:ابن عبدالشکور۲؍۱۸۸)
				کیا خیال ہے که اکر سبھی ممالک هم لوگوں کو نکال باہر کریں تو کیا هو گا؟
				١- عین افطار کے وقت بجلی کی قلّت سے نِمٹنے کی کوشش کے تحت سنّاٹا چھایا رہتا۔ نہ افطار کا انداذہ ھوتا نہ ھی تسلّی بخش انتظام کیا جاسکتا تھا۔
				ابر اُٹھا وہ ناگہاں
				دو گھنٹے کی بے تحاشا ورزش
				اگر ایسا نہ کرتا تو
				مگر بادل کے رستے میں
				لا يقربہ البوار آقا
				بقول امام راغب اصفہانی رحمہ اللہ اس کااستعمال دوطرح ہوتاہے ۔
				دونوں کی آنکھوں کےسامنےایک خوبصورتبستی کا خواب تھا ۔ خوبصورت عمارتیں ‘ چاروں طرف پھیلی ہریالی ‘ مسجد ‘ مدرسہ ‘ باغ ‘ اسکول ‘ کشادہ صاف سڑکیں اور کھلی کھلی آب و ہوا جن میں گھٹن کا نام و نشان نہیں ۔
				پس بیٹھ گیا ٹیک کے گھٹنوں کو زمین پر
				دنیا کے تمام مصائب زدہ لاٹری کا ٹکٹ لے کر خدا کو پکارتے ہیں۔
				ایک دفعہ کا قصہ ہے کہ مشتری خالہ کے ساتھ کہیں جانا تھا اور سفر بھی بس کا تھا۔ اس دن کی بےبسی آج تک پیچھا نہیں چھوڑتی۔
				کاش میں ہوا ہی ہوتی،
				تو بھائی شاہد میں آپ کو اَور تمام دوسروں، دی اَدرز کو اپنی جہالت کی قوت ایمانی سے حق الیقین دلاتا ہوں کہ گھر کی کرسی میز پر استراحت فرمائی میں غلطاں رہتے ہوئے بھی جاگیرداری کی محض پستک پوتھیوں بہی کھاتوں، ملکیتی دستاویزات میں اُترنا بھی پرت در پرت طبقہ بعد طبقہ جہنم میں اُترنے سے کم نہیں.... اگر نہیں یقین .... تو آئیے میرے ساتھ، شریک ہو جائےے اس مہم میں....
				تھوڑی دیر کے بعد تلاوت آیات کریمہ کے ساتھ ہی پروگرام کا آغاز ہوا اور مولانا عبدالقیوم مدنی نے قبولیت اعمال کے شروط کے موضوع پر مفصل خطاب کیا اور سنت کی اہمیت اور بدعت و خرافات کی قباحت کو واضح کیا۔
				جب رہا ہو گیا تو جاتا کدھر؟ اور پریشان ہو گیا، مجسٹریٹ صاحب نے میری پریشانی کو پڑھ لیا، میں نے ان سے عرض کیا، میرے تمام روپے تو تھانے والوں نے جمع کر لیے تھے، اب مجھے دلوا دیجیئے۔ اس پر مجسٹریٹ صاحب نے کہا، درخواست لکھ دیجیئے۔ میرے پاس پھوٹی کوڑی نہ تھی، کاغذ کہاں سے لاتا اور کیسے درخواست لکھتا، اس پر بہ کمالِ شفقت مجسٹریٹ صاحب نے مجھے ایک آنہ دیا اور میں نے کاغذ خرید کر درخواست لکھی جس پر مجھے فوراً روپے مل گئے۔ آپ لاہور جائیں تو آفتاب احمد صاحب کے پاس جا کر میرا سلام ضرور عرض کریں۔
				اور اس نے گاؤں کی طرف بھاگنا شروع کر دیا۔
				متاعِ بُردہ کو سمجھے ہوۓ ہیں قرض رہزن پر
				” محبت جب آسمانوں سے ہمارے دل پر اترتی ہے تو پھر سب کچھ بدل دیتی ہے- ہر منظر ،ہر کیفیت تبدیل ہو جاتی ہے”
				قربان جائیے ایسے سعادت مند بیٹے اور اس کے ابا پر۔۔۔
				ان پیسوں سے دالبندین ‘ نوشکی ‘ کوہلو ‘ سبی ‘ خضدار اور ڈیرہ بگٹی میں نئے گھر بنا ئے گئے ہیں۔ ہندوستانی قونصلیٹ نے ایران کے شہر زاہد ان میں واقع ہو ٹل امین کے پاس گھر کر ائے پر لیا ہو ا ہے ۔ یہ گھر لوگوں کے افغانستان سے پاکستان اور پاکستان سے ایران آنے جانے کیلئے استعمال ہو تا ہے۔ انٹر نیٹ پر دی گئی اس رپورٹ میں یہ بھی واضح کیا گیا ہے کہ بلوچستان کے اندر تخریب کاری میں ملوث ہندوستانی ‘ افغانی اور ایرانی باشندوں کی انکی اپنی حکومتوں سے وابستگی کی بات تو شائد و ثوق سے نہیں کہی جا سکتی لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ امریکنوں اور روسیوں کو پینٹا گان اور کریملین کی آشیرباد حاصل ہے کے جی بی کے افسروں کیساتھ انٹر ویو کے دوران مختصر ً ایہ واضح ہو ا ہے کہ سوویت یونین کی افغانستان میں آمد کا بڑا مقصد براستہ بلوچستان سمندر کے گرم پانی تک رسائی تھا۔ اس مقصد کے حصول کیلئے وہ عظیم بلو چستان بنا نا چاہتے تھے۔ BLA کو اب دوبارہ زندہ کر نے کی ذمہ داری پینٹا گان اور کریملین پر ہے جس کیلئے ان کو RAW کی مدد حاصل ہے۔ امریکن روسیوں پر پورا اعتماد نہیں کر رہے۔ KGB کے افسروں سے جب یہ پوچھا گیا کہ امریکہ اپنے Front line ally پاکستان کیلئے مصائب کیوں کھڑے کر یگا اس پر KGB کے افسروں کا جواب یہ تھا :۔
				البیکندی، امام بخاریؒ کے شیوخ میں سے تھے۔ ایک دفعہ ان کا قلم ٹوٹ گیا تو انہوں نے صدا لگائی کہ مجھ کو نیا قلم ایک دینار میں کون دیتاہے۔ لوگوں نے ان پر نئے قلموں کی بارش کردی۔ یہ ان کی دریا دلی کا حال تھا کہ وہ ایک قلم کو ایک دینار(اس دور کی خطیر رقم) کے بدلے خریدلیتے تاکہ لکھتے لکھتے ان کا ایک لمحہ بھی ضائع نہ
				٩۔ کشف الالتباس فی اثرابن عباس۔
				میر سا لیکن ملے ماجدؔ کوئی ہمراز بھی
				اور قائم یہ اعانت اب بھی ہے
				فتنہ کے ظہور اور حالات کے بدلتے وقت بغیر سوچے سمجھے آپ کسی چیز کے بارے میں حکم نہ لگائیں اس قاعدہ پر عمل کرتے ہوئے کہ ’’کسی چیز پر حکم لگانا اس پر غوروفکر کرنے کے بعد ہوا کرتا ہے‘‘ اللہ تعالی کا فرمان ہے : ولاتقف مالیس لک بہ علم(سورہ اسراء: )
				اجتنابہ۔ آمین۔ میں پوچھنا چاہوں گا مریدین مؤلف سے کہ کیا کتاب و سنت اور اس میں وارد احکام ،اس کے اندر بتلائی گئی فوز و فلاح کی باتیں مفقود ہو چکی ہیں یا منسوخ یا کسی خاص زمانے کے لیے ان کا نزول و ورودہواتھا ،جس کی خبر صرف آپ کو اور آپ کی ہمنوا گروہ کو دیدی گئی ہے، کیا اللہ کے رسول ﷺ کا فرمان:
				محب الدین خطیب لکھتے ہیں : یزید اھل عدالت تھے ، وہ نماز اور نیک کاموں کے دلدادہ اور سنت کو پالنے اور نافذ کرنے کے پابند تھے۔(الخطوط العریضہ ص )
				جب تک اس نظام کی بنیادی خامیاں‌ دور نا کردی جائینگی۔ان کی طرف کوئی بھی دھیان نہیں دیتا۔بس جمہوریت کے ڈھول پیٹے جاتے ہیں‌۔ شائد کوئی بھی نہیں‌جانتا کے جمہوریت کس چڑیا کا نام ہے یا پھر اسکی طرف سے مصلحتاً ہی آنکھیں‌ بند کرلی گئی ہیں‌۔۔۔بنیادی چیز آدمی کو اپنے مقام کا عرفان ہے۔جب تک آدمی اپنا مقام نہیں‌ پہچانیگا۔کسی نظام کو ڈھنگ سے نہیں‌ چلا سکے گا۔۔
				دوسری صورت یہ ہے کہ ذاتی طور پر عمران خان ایک لبرل، ترقی پسند اور روشن خیال شخص ہے لیکن دہشت گردوں کی حمایت مختلف فورمز پر صرف سیاسی مقاصد حاصل کرنے، شہرت میں اضافہ کرنے اور اپنے چاہنے والوں کے دلوں میں اپنا مقام مستحکم کرنے کے لیئے کرتا ہے ۔ اس صورت میں بھی کیا یہ منافقت نہیں ہے ؟ اور سب سے بڑھ کر یہ کہ اس کی گفتگو سن کر اس سے محبت کرنے والے نوجوانوں کے ذہنوں میں کیسے رجحانات پرورش پائیں گے – اس طرح موصوف انتہا پسند ذہن بنانے میں طالبان کا ہاتھ بٹا رہے ہیں – دہشت گرد کوئی بن ہی نہیں سکتا انتہا پسند ہوئے بغیر ۔
				بات چل نکلی ہے تو ایک اور بات یاد آ گئی۔ کہ کام کرنے کا میرا انداز ہی نرالا ہے۔ ایک نہیں چار کام شروع کرتا ہوں، چومکھی لڑتا ہوں اور دو دن میں ہار مان کر بیٹھ جاتا ہوں۔ پھر چاروں کام ویسے ہی پڑے رہیں، اور وہی پس پشت ڈالنے کی عادت سامنے آ جاتی ہے۔ چھڈ یار قسم کا رویہ، تو میں سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر کسی اور کام کی طرف لگ جاتا ہوں، اور وہ زیرتعمیر منصوبے وہیں بیٹھے میری جان کو روتے رہتے ہیں۔
				دوبار محبت کرنا، پھر ایک کے لیے دوسرے کو چھوڑنا، یہ جانتے ہوئے بھی کہ آپ دوسری کے بغیر نہیں رہ سکیں گے، مرجائیں گے، اور یہ جانتے ہوئے بھی کہ کوئی کسی کے لیے مرتا نہیں۔ یہ کتنا مشکل ہے۔ اور کتنا اذیت ناک۔ جہنم اس سے بڑھ کر کیا ہوگا، جلنا اس سے بڑھ کر کیا ہوگا۔ یہی کچھ دی نوٹ بُک میں ہے۔
				ریشمی لباس مردوں کے لیے حرام ہے:
				اور اپنی جاپانی ین کی کمائی میں کو اگر آپ منافقت کهیں گے تو جی یه پاک لوگ هں
				اج میں سمجھاں موت وی، ہے اک جام شراب دا
				نَخلس سراب کے
				یہ صرف کسی مسلمان کی تکفیر کے لیے ہے نہ کہ کسی کافر معین کے لیے کیونکہ وہ تو منکر اسلام ہیں۔ قاضی عیاض ؒفرماتے ہیں :
				میں سراسر اندھیرا ہوں
				ہمیں ملی ہیں یہ کیا کامرانیاں اب کے
				باقی کے بهی شوق پورے هوتے رهیں گے
				زمانوں کا اشاروں پر
				جن پہ تکیہ تھا وہی پتے ہوا دینے لگے
				پہلی قسم کا اسلام بر صغیر اور دنیا کے دوسرے حصوں میں صوفیاء کے ذریعے سے پہنچا جو محبت ، اخوت ، رواداری، وسیع القلبی ، روشن خیالی اور تمام اعلی انسانی قدروں کا ترجمان ہے اور دوسری طرح کا اسلام بادشاہت اور ملوکیت کے ایوانوں سے ہوتا ہوا اور ان کی ضرورتوں اور خواہشوں کی تکمیل کرتا ہوا بنی نوع انسان تک پہنچا – اس کا خلاصہ بادشاہ اور مولوی ، خلیفہ اور مفتی یا عہد حاضر کے حوالے سے مُلا اور ملٹری گٹھ جوڑ ہے – قاضیء وقت نے بادشاہ سلامت کو خدا تعالی کا سایہ قرار دیا ، مولوی اور ملا نے ہر اس چیز کو “اسلام کے عین مطابق ” قرار دیا جس کی حاکم وقت نے ضرورت محسوس کی – صرف ایک مثال پیش خدمت ہے – یزید نے حضرت امام حسین کے قتل کا فتوی لینے کے لیئے اپنے آدمیوں کو سب سے بڑے قاضی، شریع کے پاس بھیجا – شریع نے دونوں ہاتھ کانوں کو لگاتے ہوئے کہا کہ نعوذ باللہ ، میں نواسہ ء رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے قتل کا فتوی دے کر جہنمی نہیں ہو سکتا- یزد کے ہرکارے واپس چلے گئے اور سب ماجرا اسے کہہ سنایا – یزید یہ سب کچھ سن کر مسکرایا اور کہا کہ انتظار کرو ، رات آنے دو – رات کے اندھیرے میں یہی نمائیندے اشرفیوں کی تھیلیاں اٹھائے وقت کے چیف جسٹس قاضی شریع کے “درغربت” پر دولت کے انبار لیکر حاضر ہوگئے – چنانچہ اسی قاضی نے تحریری فتوی دیا کہ یزید حاکم وقت ہے اور حاکم وقت کو للکارنے والا باغی ہوتا ہے ، اور باغی کی سزا موت ہے اس لیئے قتل حسین اسلامی تعلیمات کے عین مطابق ہے -
				۔”حسين ابن_منصور ! تم جانتے ہو
				کہتے ہیں دنیا کے کئی ترقی یافتہ ملک اس طرح کرتے ہیں – لیکن کیا ان ملکوں نے ساری بجلی ایک گھنٹہ آگے کر کے بچائی ہے – یا اس کے علاوہ بھی کوئی قدم اٹھائے ہیں جیسے نئے ڈیم بنانا وغیرہ ؟ ؟
				فتنۂ دجال کیا ہے یہ اپنی جگہ خود ایک تفصیلی بحث ہے۔ اس بارے میں اہل علم کی تین آرا ہیں۔ ایک وہ جو سب سے زیادہ مقبول ہے کہ قیامت سے قبل ایک غیر معمولی قوتوں کے حامل شخص کا ظہور ہوگا جو ایک آنکھ سے کانا ہوگا۔ دوسری رائے جو بہت کم قبول کی گئی ہے کہ دجال کے بارے میں قرآن مجید کچھ نہیں کہتا اور جو کچھ آیا ہے وہ ناقابل یقین روایات پر مبنی ہے، اس لیے غلط ہے۔ جبکہ تیسری رائے یہ ہے کہ دجال کے حوالے سے جو کچھ تفصیلات احادیث میں آئی ہیں، ان کی بنا پر یہ خبر ہے تو صحیح مگر اس میں تمثیل کے اصول پر ایک فرد کے بجائے ایک فتنہ کی خبر ہے جو دجل و فریب پر مبنی ایک تہذیب، نظام اور فکر و فلسفہ کی شکل میں ظہور کرے گا۔ اور کل انسانیت کو اپنی لپیٹ میں لے لے گا۔ اس سے ہر نماز کے بعد رسول اللہ نے اللہ کی پناہ مانگی ہے اور متعدد طریقوں سے نہ صرف اس فتنے پر متنبہ کیا ہے بلکہ اس سے بچنے کا طریقہ بھی بتایا ہے۔ ان لوگوں کے نزدیک دجال دھوکہ اور دجل و فریب پر مبنی وہ مادی تہذیب ہے جس میں اللہ تعالیٰ کی نفی کرکے زندگی کے حقائق کو سمجھا جاتا ہے۔ اس تہذیب کی صرف ایک آنکھ ہے جو مادیت کو دیکھتی ہے، مگر روحانی اور غیبی حقائق کی منکر ہے۔ یہ اسباب تک محدود ہے اور مسبب الاسباب کی منکر ہے۔ یہ عقلیت کی اسیر ہے اور رسالت کی منکر ہے۔ اس نے موجودہ مادی دنیا کے اسرار و رموز سے تو خوب پردے اٹھائے مگر آنے والی آخرت کی دنیا کو دیکھنے سے قطعاً عاجز ہے۔ مادیت اور اسباب میں اس نے غیر معمولی ترقی کی اور انسانی قوت کو اتنا بڑھادیا کہ انسانی تاریخ میں اس کی کوئی مثال نہیں ملتی۔ اس نے دنیا کو اتنا حسین بنادیا ہے کہ لوگ خدا کی کسی جنت کے طلبگار نہیں رہے۔ یہ دنیا ہی ان کی جنت اور یہی ان کی جہنم ہے۔ شاعر کے الفاظ مستعار لیں تو آج کی دنیا کے متعلق کہا جاسکتا ہے:
				“آپ لوگ نہیں کریں گے تو میں خود کر لوں گا۔” انداز ہٹ دھرمی لئے ہوئے تھا۔
				۔ آڈیو سپیم جو کہ وائس میل باکس کو پُر کر دیتا ہے۔
				سب سے غلط چیز کا چلن جو اس فیصلے سے عام ہونے کااندیشہ ہے وہ یہ ہے کہ ایک غلط نظیر قائم ہوئی ہے اس نظیر کی بنیاد پر اس طرح کے فیصلے کئے جاتے رہیں گے۔ کسی مذہبی مقام پر قبضہ کرکے اور عقیدے کا حوالہ دے کر ناجائز قبضے ہونے شروع ہوجائیں گے اور عدالت آستھا کا حوالہ دے کر انصاف کرنے سے قاصر رہے گی۔سب سے اچھی بات یہ ہے کہ اس فیصلے کے بعد ملک میں کوئی ناخوشگوار واقعہ رونما نہیں ہوا لیکن یہ بات بھی قابل غور ہے کہ آخر امن کے دشمن اور ’’قسم رام کی کھاتے ہیں مندر وہیں منائیں گے‘‘، ’’عدالت کافیصلہ ہم نہیں مانیں گے یہ ہمارے آستھا کا سوال ہے‘‘۔ اسی طرح کی اشتعال انگیز باتیں کرنے والے امن کی باتیں کیوں کررہے تھے مسلمانوں کا ماتھا اسی وقت ٹھنک جانا چاہئے تھا۔ ہندوتو کے علبردار تمام لیڈران کو یہ معلوم تھا کہ فیصلہ کیا آنے والا ہے ۔ اس سے وابستہ وکلاء جس انداز میں اور جس اعتماد سے باتیں کررہے تھے اس سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ انہیں معلوم تھا کہ کس طرح کا فیصلہ آئے گا۔جشن نہ منانے کی اپیل کرنے والی بھارتیہ جنتا پارٹی کے آفس میں جم کر جشن منایا گیا اور پٹاخے چھوڑے گئے ۔ اس کے علاوہ بھگوا بریگیڈ نے ملک کے دیگر حصوں میں بھی جشن منایا۔جس طرح بابری مسجد میں مورتیاں رکھوانے سے لے کر تالا کھلوانے اور شیلانیا س کرانے کا سہرا کانگریس کے سر ہے اسی طرح اس غیر مصنفانہ فیصلہ کا سہرا بھی کانگریس کے ہی سر جاتا ہے۔کانگریس نے یہ سوچا تھا کہ جس طرح بابری شہادت کا واقعہ بھول کر ۲۰۰۴ اور ۲۰۰۹ میں مسلمانوں نے کانگریس کا ساتھ دیا اور مسلم ووٹ کے سہارے وہ اقتدار سے لطف اندزو ہورہی ہے ۔ اسی طرح زمین ایک قطعہ د ے کر مسلمانوں کو خوش کردیں گے۔ کانگریسی حکومت اور ہندوستان کے تمام رہنماؤں کو یہ بات نہیں بھولنی چاہئے کہ ظلم و جبر کے سہارے حق کو کچھ دیر کے لئے تو دبایا جاسکتا ہے لیکن ہمیشہ کے لئے نہیں کیوں کہ حق کی آواز ایک دن بلند ہوکر رہتی ہے۔
				اور تب ایک عجیب واقعہ ہوا۔ کسی کار پارکنگ سے نکلتا اسے مارک نظر آ گیا۔ مارک نے اُسے دیکھ کر پہلے گاڑی دھیمی کی اور پھر روک لی۔ اس نے کہا
				سب مل کر ایک دن کا کام کریں گے دوپهر کو میٹھے چاول کھائیں گے
				اس گھڑی ہمیں تحمل عطا فرما
				ابھی اس شخص کی مجھ پر
				اپنی ہنسی اس کے نام کردی ، خود خاموشی لے لی ۔
				کالی وِچ کتابے اوہناں وانگ تُسیں
				قانونی نقطۂ نظر سے ابھی اس فیصلہ پر گفتگو کرنے کی بہت گنجائش ہے۔ عدالتی چارہ جوئی کا راستہ بھی کھلا ہے۔ تین مہینے کے اندر سپریم کورٹ کا دروازہ کھٹکھٹایا جاسکتا ہے۔ تقریباًہزار صفحات پر مشتمل اس فیصلہ کا ابھی تک ہمارے یا ہماری ٹیم کے ذریعہ مطالعہ نہیں کیا جاسکا ہے اور چند روز میں یہ ممکن بھی نہیں ہے، جو کچھ جتنا بھی میڈیا اور انٹرنیٹ کے ذریعہ سامنے لایا گیا ہے، وہ بھی گفتگو کو آگے بڑھانے کے لئے کچھ کم نہیں ہے۔ ہمارے مذہبی اور قومی رہنمائوں کے جو تاثرات سامنے آئے ہیں، ان کی روشنی میں بھی ایک صحافی کی حیثیت سے اپنے خیالات کا اظہار کیا جاسکتا ہے، مگر میں اپنی اس تحریر کی معرفت اپنے قارئین کی خدمت میں جو عرض کرنا چاہتا ہوں، وہ بھی میرے لئے اتنا ہی مشکل فیصلہ ہے، جتنا کہ اس تاریخ ساز فیصلہ کو انجام دینے والے جسٹس ایس یو خان، جسٹس دھرم ویر شرما اور جسٹس سدھیر اگروال کے لئے مشکل رہا ہوگا۔
				February , , : am
				اب ہم پمز پہنچ چکے تھے. ایمرجنسی میں بھائی کو چیک کیا گیا تو پتہ یہ چلا کہ بلد پریشر بہت لو ہو گیا تھا جس کی وجہ سے اسے شدید سردی لگ رہی تھی اور بہت کمزوری محسوس ہو رہی تھی، ڈاکٹرز نے ٹیسٹ لکھ کر دیے جن کا رزلت ایک بجے شب آنا تھا. چند ایک چیزیں لینے کے لیے باہر میدیکل ستور تک گیا تو فلم دوبارہ چلنی شروع ہو گئی.......!!!
				بلا شبہہ ٹیلی ویژن دور حاضر کی حیرت انگیز ایجاد ہے، یہ نفع بخش بھی ہے اور مضر رساں بھی،بلکہ اکثر ضرر اور شر کا پہلو اس کی نافعیت پر غالب آجاتا ہے۔ٹی وی ،دنیا بھر میں رونما ہونے والے حادثے کی لمحہ بہ لمحہ تصویری خبروں سے واقفیت کا اہم ذریعہ ہے، بسا اوقات مختصر کھیل ،کود کے مقابلے دیکھ کر نفس کو تسلی دی جاسکتی ہے ،لیکن اگر نفس پر کنٹرول نہ رہے تو وہی ٹی وی میٹھے زہر کی شکل میں عاقبت برباد کرنے کے لئے کافی ہے۔
				“بیسن“۔
				اے اللہ تیرا اتنا کرم ہے اور مجھے یقین ہے ایسا ہی کرم تو مجھ پر اور میری آنے والی ساری نسل پر رکھے گا
				یہ امریکی تمرد ہے، سنے گی کیوں اسے دنیا
				ایک تھا تیتر ، ایک بٹیر
				اس کے گلے میں خراش ہونے لگی لفظ پھنس پھنس کر آمد ہونے لگے حتی کہ اس کا پورا بدن بارش اور طوفان کی زد میں آئی کشتی کے بادبان کی طرح لرزنے لگا‘ آنکھیں بھیگنے لگیں اور مجھے یوں لگنے لگا کہ جو وہ کہہ رہا تھا یا پھر نہیں کہہ پا رہا تھا اس کا لفظ لفظ میرے دل کے بیچ گر رہا تھا....
				میرے ادھورے عشق کو مکمل کردے
				اگر پھانسی کی سزا کو برقرار رکھنے کا مقصد مجرمانہ رجحان کے حامل افراد کو خبردار کرنا ہے کہ وہ جرم سے دور رہیں ۔۔۔ تو ۔۔۔
				٭ بروایت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سیدناحسن رضی اللہ عنہ یا سیدنا حسین رضی اللہ عنہ کے دونوں پاؤں اپنے دونوں قدموں پر رکھے پھر فرمایا: بچے ! چڑ ھ جا۔
				منافقین زمانہ تو ہر لمحہ نبی کونین صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ سے منسوب شخصیات و اشیاء کی کچھ نہ کچھ تنقیص میں رہتے ہی ہیں ۔ انہیں موقع ملنا چاہیئے اور پھر بس زبان کھل جاتی ہے ، واقعات و حادثات کی حقیقت و اصلیت جاننے کی کوشش بھی نہیں کرتے اور نہ لوگوں کو جاننے دیتے ہیں ۔ واقعہ حضرت عائشہ صدیقہ کے تعلق سے کیا تھا؟ اس کی حقیقت کیا تھی ؟ اگر کسی وہابی ، تبلیغی سے پوچھا جائے تو شاید ہی جواب ملے ، کیونکہ ان کو صرف گستاخی کی ہی حد تک معلومات ہیں، اور اسی کی وہ نشرو اشاعت کرتے ہیں۔
				زویری: یہ لفظ جوہری ھے۔
				بدلتا ہے رنگ آسماں کیسے کیسے,,,,قلم کمان …حامد میر
				اگر آپ اپنے کسی واقف کار کو ای میل پر کوئی کتاب یا دوسرا جہادی مواد بھیجیں تو اچھی طرح دیکھ لیں کہ کہیں جہاد یا اس سے متعلق مشہور الفاظ استعمال نہ کریں ۔ ہمارا گمان ہے کہ دنیا بھر کی ای میلز کسی خود کار سسٹم کے تحت چیک ہوتی ہیں جہاں جہاد سے متعلق مشہور الفاظ پکڑ میں آنے پر آپ کی ای میل انسانی طریقے پر چیک کرنے کا امکان بڑھ جاتا ہے ۔مثلا القاعدہ ، طالبان ، یا شیخ اسامہ بن لادن حفظہ اللہ وغیرہ ۔۔۔ اسی طرح مجاہدین کی کتابوں کو ان کے نام سے نہ بھیجیں جیسا کہ حطین یا INSPIRE وغیرہ ۔ یہاں یہ وضاحت کردوں کہ اگر کوئی ایسی ای میل آپ کو موصول ہو تو اس میں کوئی خطرہ نہیں ۔ اس طرح کی صورتحال میں ای میل کرنے والا خطرناک ہوتا ہے ، نہ کہ وہ جسے ای میل موصول ہوئی ہو ۔ البتہ اسے آگے بڑھانے والا بھی خطرناک قرار پائے گا۔ ای میلنگ کے لیے ہاٹ میل اور یاہو کے بجائے جی میل کا استعمال کیا کریں ۔کیونکہ گوگل اپنے یوزر کا آئی پی پبلک نہیں کرتا ۔
				﴿وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُہُمْ بِالْأُنْثَی ظَلَّ وَجْہُہُ مُسْوَدًّا وَہُوَ کَظِیمٌ ﴾(سورۃ النحل : ۵۸)
				قسمت کی لوری دے کے سُلایا گیا مجھے
				جو رات بھر کو سہارا ہو راہداروں کا
				“اور اگر کسی روح اس آزمائش میں اترنے سے منع کر دیا تو اس کا کیا ہوا؟”انور نے پوچھا
				ظالم وفاسق مسلمان حکمرانوں کی تکفیر کے بارے ایک کتابچہ یہاں شیئر کیا گیا ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ معاصر مسلمان مملکتوں کے حکمران ظالم وفاسق یا مجازا کافر تو ہیں لیکن کافر حقیقی نہیں ہیں اور ان کے دائرہ اسلام سے خارج ہونے یا مرتد ہونے کے لیے جن عقلی ونقلی دلائل سے استدلال کیا جاتا ہے، ان کا ایک مفصل تجزیاتی جائزہ بھی اس کتابچہ میں پیش کر دیا گیا ہے۔
				ان کی خوشیاں تو اجتماعی ہوتی ہیں ۔ ایک دوسرےکی خوشیوں میں سبھی شامل ہوتےہیں ‘ لیکن ا ن کےغم میں ان کےاپنےہوتےہیں ۔ غموں میں دکھوں میں کوئی بھی کسی کو تسلی دینےبھی نہیں جاتا اپنےدکھ انہیں خود ہی جھیلنےہوتےہیں ۔ وہ دس دنوں تک اسپتال میں رہا تو بھی کسی کو کانوں کان خبر نہیں ہوسکی ۔ نہ تو اس کےگھر والوں نےکسی کو بتایا کہ شاہ کہاں ہےاور نہ اتنےدنوں تک شاہ کی کمی محسوس ہوئی ۔ اگر معلوم ہو بھی جاتا تو وہ کیا کرلیتے؟
				‫۔ نمازِ جمعہ میں ، خطبے کے دوران ، مسجد میں دیر سے آنے والے مصلیوں کا گردنیں پھلانگ کر آگے کی صفوں میں بیٹھنے کی کوشش کرنا
				اس سفر کا تجربہ بہت اچھا رہا ۔ اس لئے نہیں کہ دوران سفر کیا ہوا ۔ بلکہ جو وی آی پی پروٹوکول عملہ کی طرف سے حاصل ہوا ۔اتنی پزیرائی تو کبھی دیکھنے کو نہیں ملی ۔
				ہر چند سال میں کوئی پندرہ بیس نوجوانوں کا ایک ریلہ آتا ہے۔اکثر کو سبط حسن صاحب نے بگاڑا ہوتا ہے اور باقی کچھ انٹرنیٹ، چند ایک ایسے کامریڈ جو کبھی بھی قیادت کی فہرست میں نہ رہے یا پھر چے گویرا پر بنائی گئی مغربی فلموں سے متاثر نوجوان ہوتے ہیں۔۔ ۔۔۔پھر یہ بیچارے ایک جماعت سے دوسری جماعت اور ایک مارکسی و سوشلسٹ و نہ جانے کس کس فقے سے دوسرے فقہ میں گھومتے رہتے ہیں۔۔۔نوجوانی میں دانشوری کی تپ دق کا شکار ہو جاتے ہیں۔۔کچھ تنگ آکر کمرشل زندگی میں شامل ہوکر صحتیاب ہوجاتے ہیں۔۔۔ اور کچھ امید بہار رکھتے رکھتے زندگی کی خزاں دیکھنے لگتے ہیں۔
				مٹر ۔ ایک پاؤ ۔ بوائل کر لیں ۔
				بچا کے رکھتے کہ دامن کو ہم بھی تر کرتے
				٭) اللّہ ہماری کوتاہیوں کو دور عطا فرمائے۔
				خالہ نے دانت نکوسے اور روٹیوں کے ساتھ گھر بھر کے لیے بنا دہی پھلکیوں کا پیالہ بھی ٹھکانہ لگا دیا۔ شام ہوئی تو ان کی بھوک عروج پر تھی یاد رکھیے گا کہ کھانے اور شام آنے کا درمیانی وقفہ کوئی پونے گھنٹے کا تھا۔
				اور اس حدیث پر کسی قسم کے تبصرے کی حاجت نہیں کیونکہ امت کی حالت زار اپنے آپ ہی اس پر شاہد ہے۔
				مگر ان کے زور طبیعت و تخیل کی بے اعتدالی نے ان تشبیہات و استعارات کو بعید الفہم اور گنجلک بنا دیا ہے ۔ ان میں سادگی و اثر نہیں ان میں مرزا کی علمیت کا تو اندازہ ہوتا ہے مگر شعر میں کوئی حسن پیدا نہیں ہوتا۔ مثلاً
				بطور خاص  ستمبر ءکے بعد سے اسلام ہر لحاظ سے مورد الزام ہے جس میں دہشت گردی ، انتہا پسندی اور انسانی حقوق قابل ذکر ہیں۔اس میں کوئی شک نہیں کہ موجودہ حالات میں اسلام کا جو تصور مغربی ذرائع ابلاغ کی جانب سے پیش کیا جا رہا ہے یا خود بعض مسلمان ممالک میں بعض مسلمان جن جاہلانہ روایات پر عمل پیرا ہیں اس کی رو سے انسان یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ اسلام نے عورت کے ساتھ ناانصافی کا رویہ روا رکھا ہے۔ جبکہ حقیقت اس کے برعکس ہے اور ہمارا دعوی ہے کہ" اسلام حقوق
				حکیم الاسلام قاری محمد طیب صاحب ایک شخصیت@
				ان ٹکڑوں کو احتیاط سے
				” ایک آدھ بچہ مر گیا تو اپوزیشن اور پریس سارا آسمان سر پر اُٹھا لیں گےاور ہماری حکومت کےدُشمن ہوجائیں گے۔ اُن سےکہہ دو کہ وہ دھرنا ختم کرکےواپس اپنےشہر چلےجائیں ۔ اُن کی اسکول کی منظوری کےبارےمیں سنجیدگی سےغور کیا جائےگا ۔ “
				۱۵۔ اساسیاتِ اسلام
				مسئولیت علماء در این زمینہ چیست ؟
				ساڈے ول گُھما نی نہ لینا جرنل جی
				
				اس دیس میں بڑی گھٹن ہے
				از این بیان دپلوماتیک نخست وزیرھند کہ یک طرف کشمیر تحت ادارہ پاکستان را با گفتند پاکستان اجازہ ندھد سرزمین خود برای ضد ھند استفادہ شود۔ اشارہ بہ فعالیت ھای چریکی در کشمیر تحت ادارہ پاکستان می کند و بدین طریق قسمت کشمیر تحت ادارہ پاکستان را تلویحا سرزمین پاکستان عنوان می کند و طرف دیگر کشمیر تحت ادارہ ھند را می خواھد با صراحت اعلام کند کہ این قسمت سرزمین کشمیر از آن ھند است سپس خطاب بہ مردم کشمیر می کند و می گوید “از خشونت چیزی حاصل نمی شود”۔ یعنی می خواھد بگوید کہ با این شرایط کنار بیائید۔ کشمیر تحت ادارہ پاکستان ، مال پاکستان باشد و کشمیر تحت ادارہ ھند مال ھند باشد و با این شرایط در مقابل ھند تسلیم شوند و عملا از کشتن مردم کشمیر ھیچ دریغی نمی کند ۔ نیروی نظامی و شبہ نظامی خود را تام الاختیار قرار دادہ است کہ بہ ہر نحوی کہ بتواند مردم مسلمان کشمیر را سرکوب کند در اقدامات خود از ھمہ چہت مجاز ھستند و کسی حق اشکال از روند آنھا ندارد یعنی نفاذ قانون AFPSA آرمد فورسز سپیشل پاورس ایکت۔
				l پہلا ادب یہ ہے کہ جب بھی دعا مانگی جائے پورے اخلاص کے ساتھ مانگی جائے۔دعا دکھلاوے کے لئے نہ ہو ،شہرت کے لئے نہ ہو ،ریا کے لئے نہ ہو، دعا بناوٹی نہ ہو اس لئے کہ جو دعا اخلاص سے محروم ہو گی وہ قبولیت سے بھی دور ہو گی ۔
				٭ ہر صلاۃ فریضہ (فرض نماز) کے بعد کے اذکار پابندی سے پڑ ھے ، مثلاً  آیۃ الکرسی ایک مرتبہ، تینوں قل، ایک ایک مرتبہ وغیرہ
				صحیح بخاری !محمد بن اسماعیل البخاری نے اپنی عظیم تالیف صحیح بخاری کو ۱۷۔۲۱۶ھ میں لکھنا شروع کیا اوراس کا اختتام ۱۶ سال کے عرصہ میں ہوا، تالیف کے بعدامام بخاری نے اس عظیم کتاب کو اپنے ان کبار شیوخ پرپیش کیا، امام احمد بن حنبل ، علی بن مدینی اوریحيٰ بن معین۔
				کی نظير بن جاتی يہ خوبصورت آواز
				پیر محمد کرم شاہ الازہری لکھتے ہیں:
				جب میں اپنے تنگ و تاریک گھر میں چاند ستارے نہ اتار سکا
				دُور کی بات دھیان میں آئی
				مرگی کے دورے میں پرانا جوتا ادا کرتا هے
				ذکر کا اہتمام کریں
				ڈاکٹرازہری رحمہ اللہ نے تاریخ عربی ادب کے ہردور اور اس کے شعراء ونثر نگاروں کے حالات پرکافی مواد جمع کیاہے اورسیرحاصل بحث کی ہے جس سے قاری کو موضوع سے متعلق اطمینان حاصل ہوتا ہے۔
				مجھے وقتاً فوقتاً اخبارات و رسائل کے تراشے(paper cuttings) رکھنے کا شوق چرّاتا رہا ہے۔ اِس کاغذی کاروائی سے تنگ آکر میں نے تراشوں کا خیال ترک کردیا تھا، چوں کہ اخبارات کے تراشے بطور ِ خاص بہت تیزی سے انحطاط پذیر ہوتے ہیں۔
				انگوٹهی ہوگی جو رائے دہندگی کے موقع پر ہر رائے دہندہ پہن کر آئے گا۔
				کہانی کو غیر ضروری طور پر طول دینا
				” ہاں تو دیر کتنی لگے گی۔ سگنل پر تو ویسے ہی رکنا ہوتاہے۔ اب ہم اتنا تو کر ہی سکتے ہیں۔” اس نے مسکراتے ہوئے کہا تھا اور اپنے بیگ سےپیسے نکالنے لگی۔ وہ روز آفس جاتے ہوئے ٹریفک سگنل پر کھڑے پھول بیچنے والے بچے سےپھول خریدتی تھی اور اس کے جو پھول بچتے تھے وہ شام کو اس کے گھر دے جاتا تھا اوریسرٰی دوسرے دن صبح میں ان کے پیسے بھی دے دیتی تھی۔
				اِس کے بعد سے اُن کا فون بند ہے۔رادھا کرشن کے ساتھیوں نے اُن کی اہلیہ کو مکان بند ہونے کی اطلاع دی۔اُن کی اہلیہ کل نیوکلیئر سینٹر پہنچیں اور پولیس نے گمشدگی کی شکایت درج کرائی۔ اِن کا پتا چلانے کے لیے تامل ناڈو کے علاوہ پڑوسی صوبوں میں بھی تلاش جاری ہے۔
				موہن جی دیکھ لیا آپ نے ہمارا ملکی دفاع کا جذبہ آپ نے دیکھا کے ہم دفاع خاطر پر جوش چھتوں‌پر نعرے لگانے لگے،کتنا جذبہ ہے ہم میں۔۔۔۔اور یہ ہی وہ جذبہ ہے جس سے ہم دنیا پر راج کرتے ہیں۔۔۔۔۔۔
				تو مینا اپنے گھر کو بھول کر
				تابعینؒ کے دورمیں تفسیری سرمائے کو محفوظ رکھنے اوراسے مضبوطی عطاکرنے کی خاطرروایت کا سلسلہ شروع ہوا، اس سے قبل تفسیر بغیرسند وروایت کے لوگوں کے سینے میں محفوظ تھی، چنانچہ تفسیر کے جوتین مدرسے وجودمیں آئے تھے، ان کی طرف لوگ روایتوں کو منسوب کرنے لگے، اہل مکہ عبداللہ بن عباسؓ ،اہل مدینہ أبی بن کعبؓ اوراہل عراق عبداللہ بن مسعودؓ کے حوالے سے تفاسیر بیان کرنے لگے۔(التفسیر والمفسرون۱؍۱۳۱)
				انگلی کو ہلانے سے
				رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: جو شخص تکبر، خیانت اور دوسروں کے دَین کے بوجھ سے آزاد ہو وہ جنت میں داخل ہوگا۔(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی)
				اسٹیشن پر آئے!!
				تخلیئے کی باتوں میں گفتگو اِضافی ہے
				اس حدیث کو امام احمد نے اپنی مسند (۱۴؍۳۳۵) میں روایت کیا ہے لیکن سلسلہ اسناد میں ایک راوی عبدالصمد بن حبیب ہے جو ضعیف ہے اور دوسرا راوی شبیل بن عوف ہے جو مجہول ہے۔
				اسی طرح ایک دوسری جگہ ارشاد ہے کہ:
				مندروں کے کواڑوں نے دیکھا انہیں
				ترے حضور بھی اب ہاتھ تو اُٹھا ہے مرا
				۔ مگر لوگ اس کی عبادت بلکہ اس کے وجود کے بھی منکر ہیں ۔ صرف اس لیے کہ اپنی تمام تر طاقت و عظمت کے باوجود وہ رب پردہ غیب میں ہے ۔ وہ فوراً کسی مجرم کو نہیں پکڑ تا۔ وہ کسی انسان کو نظر بھی نہیں آتا۔ نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ انسان اپنی کمزور اور بے وقعت ہستی کو سب کچھ سمجھ بیٹھتے ہیں ۔ یا پھر ان کی جبین نیاز جھکتی بھی ہے تو کسی ایسی مخلوق کے سامنے جو انہیں نظر آ رہی ہو۔ چاہے وہ کوئی بت ہو یا کوئی قبر۔کل قیامت کے دن ا ن میں سے ہر مخلوق کی بے وقعتی اور خدا کی عظمت کا مشاہدہ انسان اپنی آنکھوں سے کر لے گا۔ مگر اس وقت نہ خدا کے سامنے جھکنا کام آئے گا نہ اس کی بندگی کوئی فائدہ دے گی۔
				۱۔ یقول اللہ عزوجل لَقَدْ رَضِیَ اللَّہُ عَنِ الْمُؤْمِنِینَ إِذْ یُبَایِعُونَکَ تَحْتَ الشَّجَرَۃِ فَعَلِمَ مَا فِی قُلُوبِہِمْ فَأَنْزَلَ السَّکِینَۃَ عَلَیْہِمْ وَأَثَابَہُمْ فَتْحًا قَرِیبًا (الفتح:۱۸) قال جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہما : کنا ألفاً وأربعمائۃ . (صحیح البخاری ، کتاب المغازی باب غزوۃ الحدیبیۃ )
				سلب آزادی کے خوف سے ہیں دبکے ہوئے
				دنیا تو خوش ہے دیکھ کے کھلنا گلاب کا
				ڈاکٹری کا پیشہ بھی اس قدر قابل احترام پیشہ ہے کہ بہت سے لوگ اس پیشہ سے وابستہ افراد کو خدا کے بعد کا درجہ دیتے ہیں۔ اس لےے کہ وہ انسانوں کی جان بچانے کا کام انجام دیتا ہے۔ ہماری سرحدوں پر تعینات سپاہی صرف ملک کی سرحدوں کی حفاظت ہی نہیں کرتے، ہماری تہذیب کی بھی حفاظت کرتے ہیں اور اپنے ملک کے عوام کی بھی حفاظت کرتے ہیں۔ اگر بدقسمتی سے ہمارے درس و تدریس سے وابستہ افراد تعلیم دینے کی ذمہ داری نبھانے کی بجائے معاشرے کو گمراہ کرنے کی سمت میں چل پڑیں تو پھر ہم انہیں کیا کہیں گے۔ پنے کے واڈیا کالج میں شعبۂ کیمسٹری کے سربراہ پروفیسر انسانو ںکی جان لینے کے لےے بم سازی کی تربیت دینے کا کام کرتے رہے ہیں۔ اپولواسپتال کے ڈاکٹر آرپی سنگھ، جن کے کارناموں کے بارے میں کل کے مضمون میں روشنی ڈالی گئی تھی، وہ ملک کے نائب صدرجمہوریہ عالیجناب حامد انصاری صاحب کی جان لینے کے ارادہ سے تباہی کا سامان اپنے ساتھ لے کر دہلی کے جامعہ ملیہ اسلامیہ میں پہنچے تھے، اب یہ الگ بات ہے کہ انہیں یہ موقع نہیں مل سکا (اللہ بڑا کارساز ہے)۔ کرنل پروہت اور میجراپادھیائے کے نام اب تک ہمارے قارئین کے ذہنوں میں پیوست ہوچکے ہوں گے۔ شہید ہیمنت کرکرے نے مالیگاؤں بم دھماکوں کی تحقیقات کرتے ہوئے ان کے ملک دشمن، انسانیت دشمن چہروں کو بے نقاب کیا تھا۔
				بہت عزیز تھی لیکن سحر کی لگن
				نفرت کرنے والوں کے چہروں کو دیکھو
				بال ٹھاکرے صاحب بھول گئے کہ شہرت حاصل کرنے کے لیے جو ہتھکنڈے انہوں نے ماضی میں اپنی جوانی کے دور میں آزمائے تھے ، ان کے اپنے ہی گھر سے کوئی دوسرا بھی اپنا سکتا ہے۔
				Mon at :pm
				روح کو سامان زينت آہ کا آئينہ ہے
				کتنے نمبر بکھر کے رستوں میں
				* تمسخر کے اطلاق ( کاحکم لگانے) کے لیے مندرجہ ذیل لوازمات کا ہونا ضروری ہے:
				heart touching…Irfan Sattar کچھ دیر پہلے ہی حرف کار میں یہ نظم پڑھ کر اظہار ِ تحسین کرچکا ہوں، مگر اب دوبارا پڑھی اور پھر دل سے داد نکلی آپ کے لیے۔ خدا آپ کی حساس فطرت اور اظہار کی وقت کو قائم رکھے۔ سبحان اللہ۔
				ممتاز مفتی دراصل ایک ایسے بچے کی مکمل تصویر تھے جس پر بلوغت سے پہلے ہی بہت سے پردے اٹھا دئیے گئے تھے۔ باپ کے کرتوتوں کا اثر بچے کے معصوم ذہن پر بہت گہرا ہوتا ہے۔مفتی کا باپ گھاٹ گھاٹ کا پانی سب کے سا منے پینے والا شخص ہے ۔ جس کا کام ناقابلِ تسخیر قلعے تسخیر کرنا ہے۔ ممتاز مفتی چھوٹی عمر میں اپنے باپ کی رنگ رلیوں کا مشاہدہ کرتا ہے۔وہ دن جو کہ بچوں کے کھیلنے کے دن ہوتے ہیںان دنوں میں ممتاز مفتی پر ایک انجانی دنیا کے پردے کھلتے جاتے ہیں۔ اس طرح وقت کے ساتھ ساتھ جنس ان کے لاشعور کاایک ایسا جزو بن جاتا ہے جس سے ان کا چھٹکارا ناممکن نظرآتا ہے۔ یہی جنسیت آگے چل کر ان کے افسانوں کا موضوع بنتی ہے۔
				سینہ میں گر دل و جگر ہوتا
				یہ سن کر دریا نے غصہ میں پودنے سے کہا کہ” میاں پودنے مجھے بھی ساتھ لے چلو”۔ یہ سن کر پودنے میاں بہت خوش ہوئے اور کہا،”گُھس گُھس میرے کان میں گُھس” یہ سن کر دریا شڑڑ شڑڑ کرتا پودنے میاں کے کان میں گُھس کر بیٹھ گیا، اور پودنے میاں “پُدم پُدم بھئی پُدم پُدم” کہتے ہوئے باقی کا سفر طے کرنے لگے۔
				یوں تو ہم اس گفتگو کو خاصی طوالت دیتے کہ اس وقت تک کی زندگی میں اگر ہماری کھٹی کمائی کُچھ تھی تو یہی تھی لیکن اپنے ذاتی تعارف کی تفصیل کا یہ وقت نہ تھا اور اگروقت تھا تو یہ کہ رات کو پکایا کیا جائے گا جو اس لمحے اگرچہ ہمارا دردِ سر نہ تھا لیکن ماسٹر صاحب نے ادھر کا رُخ کیا تو احتراماً ہماری رائے بھی طلب کر لی چنانچہ ہم کہ تین چار ماہ سے ”نکّالَون” یعنی کڑھی وغیرہ کھانے کے بالہدایت پابند تھے فرمائش کئے بغیر نہ رہ سکے۔ اور فرمائش کی بھی تو سونف ، اجوائن کی کڑھی کی جسے انہوں نے اپنے معمولات اور طبیعت کے عین موافق پایا اور متروکہ کانجی ہاؤس اور موجودہ استاد خانہ کے دوسرے کمرے میں گُھس گئے۔ اس لئے کہ ہماری فرمائش پوری کرنے کے لئے انہیں جس خشک رسد کی ضرورت تھی غالباً وہ رسد انہوں نے پہلے ہی سے وافر مقدار میں اپنے ہاںسٹاک کر رکھی تھی۔ ہم نے دوسرے کمرے میں جھانکا تو مکان اور مکین کو ایک جیسا پایاکہ کمرے کی چھت اور ہمارے میزبان کی قامت دونوں میں بہت کُچھ مشابہ نظر آیا جسے ضمیر جعفری کی زبان میں یوںبھی کہہ لیا جائے تو شاید بے جا نہ ہو ۔
				اس حصے میں میاں صاحب نے جو اشعار اپنے بارے اور شعر و سُخن کی صفت میں لکھے اُن کابیان کروں گا
				فرط جذبات سے ہم نے تازی بنائی دہی پھلکیاں ان کی خدمت میں پیش کر دیں روٹی بھی جھٹ پٹ بنا دی۔ واضح رہے کہ لُو شدید تھی۔ اور ہم از خود رفتہ ہمدردی میں شہید ہونے کو تھے۔
				مقام عبرت ہے کہ جاپان کی ترقی جاپانیوں کے کسی کام نہ آئی۔ ثابت ہوا کہ ٹیکنالوجی کی ساری ترقی اس وقت انسان کے کسی کام نہیں آتی ، جس وقت اسے اس کی سب سے زیادہ ضرورت ہوتی ہے۔
				کی ضرورت نہیں کہ آج کی دوڑتی ، بھاگتی دنیا میں صنف نازک نے تعلیمی ، سماجی ، سائنسی ، صحافتی ، سیاسی ، ثقافتی ہر شعبۂ حیات میں اپنی پر وقار موجودگی درج کرا رکھی ہے۔ حضرت مریم سے حضرت ہاجرہ تک ، حضرت خدیجہ سے حضرت فاطمہ تک ، ملکہ زبیدہ سے ہندوستان کی بیگم حضرت محل تک ، رضیہ سلطانہ سے جھانسی کی رانی تک ، مدر ٹرسیا سے شریں عبادی تک کتنی پر عزم خواتین کا تذکرہ کروں کہ تاریخ کے صفحات ان خواتین کے کارناموں سے بھرے پڑے ہیں ۔ ابھی زیادہ دن نہیں گذرے ہماری ایک خاتون کلپنا چاولہ آسمان چھو آئی ۔ اور یہ بھی بتانے کی ضرورت نہیں کہ آسمان سیاست پر سونیا گاندھی جیسی پر عزم خاتون کس طرح کروڑ آبادی والے ملک پر حکمرانی کررہی ہیں ۔ آج سائنس و ٹیکنالوجی کے شعبہ میں ہر دوسری اور تیسری ایجاد کسی نہ کسی خاتون سائنس داں کی مرھون منت ہے۔ آج کے کارپوریٹ سیکڑ میں بڑی بڑی کمپنیوں کی کمان ہماری خواتین ہی سنبھال رہی ہیں ۔ درس و تدریس کی بات کریں تو خواتین نے اس شعبہ میں مردوں کو پچھاڑ رکھا ہے ۔ آج ہر تعلیمی ادارہ میں لیڈی ٹیچرس کو اولیت و فوقیت اس لئے دی جارہی ہے کہ اس طبقہ نے درس و تدریس کو تعلیم و تربیت سے جوڑ کر ایک صالح معاشرہ کی تشکیل میں اہم کردار نبھایا ہے۔ لیکن اس حقیقت کا اعتراف بھی ضروری ہے کہ آزادی نسواں اور حقوق نسواں کے نام پر خواتین کا استحصال بھی خوب ہورہا ہے ۔ اس سنہری نعرے کی آڑ میں عورت کو شمع محفل اور تسکین نفس کا سامان بنا کر فلموں اور اشتہارات کے ذریعے خواتین کی مارکیٹنگ ہورہی ہے ۔ مس ورلڈ اور مس یونیورسٹی جیسے القابات کی آڑ میں عورت کو نمائشی شۂ بنا کر مغربی دنیا نے اس کے اصل مقام و مرتبہ سے کھلواڑ کر رکھا ہے۔ میں خواتین کے اس ناجائز استعمال کی سخت مذمت کرتی ہوں ۔ اور آج بھی ہمارے معاشرہ میں بالخصوص مسلم معاشرہ میں خواتین کی عصری و اعلیٰ تعلیم پر روک لگائی جارہی ہے ۔ جب کہ اقرار کا حکم نامہ پوری انسانیت کیلئے آیا تھا۔
				بدل گیا ہے جو مفہوم ہی مروّت کا
				لفظوں کا بنا کر تاج مجل
				ہم لوگوں نے اولاً یہ سوچا کہ ہمارے محترم میزبان نے کافی تکلف سے کام لیا ہے، مگر ہم اس اجنبی پہاڑی خطہ میں انہیں دیکھ کر کافی مطمئن ہوگئے اور بعد کے حالات سے یہ بات عیاں ہوئی کہ اگر وہ نہ آتے تو ہم راستہ بھٹک سکتے تھے اور سفر کی دشواریوں سے کسی قدر پریشان ہوسکتے تھے، مگر وہ آئے، رہنمائی کی، راستوں میں کھسکے بعض چٹانوں کو ہٹا کر راستہ ہموار کیا، یوں ہم تسلی بخش حالت میں سفر جاری رکھتے ہوئے منزل کی طرف سست گامی کے ساتھ رواں دواں رہے ، اس لئے کہ تیز رفتاری کے لئے اس مشکل ترین راہ میں گنجائش نہیں تھی،ایسے میں ذرا سی تیزی جان لیوا ثابت ہوسکتی تھی۔
				میرے دل سے کیوں نہ اتر سکا
				”کیوں رہنے دوں؟ بتاؤ نا، کام کیا تھا، تنخواہ کتنی تھی۔۔۔۔۔۔۔“
				ورلڈ بنک کی ایما پر جانوروں کی ویکسی نیشن کے شعبہ کو نجی ملکیت میں دے دیا گیا۔ ویکسی نیشن کی بہت سی نجی کمپنیاں بنائی گئیں۔ حکومت کے پرورش حیوانات کے شعبہ کو مکمل طور پر ورلڈ بینک کا باج گزار کر دیا گیا۔ جس کے سبب حیوانات کی صحت پر ان عالمی اداروں کا مکمل کنٹرول ہو گیا۔ خشک سالی کے سالوں میں جانوروں کے لیے خوراک کی کمی اور ویکسی نیشن کی عدم دستیابی کے سبب صومالیہ کی معیشت کا یہ اہم حصہ زبوں حالی کا شکار ہوتا چلا گیا۔ اس زبوں حالی کا بالواسطہ فائدہ مغربی ممالک کو بھی پہنچا۔ صومالیہ سے گوشت درآمد کرنے والے ممالک نے آسٹریلیا اور یورپی منڈیوں کا رخ کرنا شروع کیا۔
				ہم ایک پھر ہنس پڑے۔
				چونکہ مولاناموصوف کی نرینہ اولاد میں یہ سب سے بڑے تھے،خلیق وملنسار اور باوقارہونے کے ساتھ ساتھ باپ کے خوابوں اورمستقبل کے عزائم کو عملی جامہ پہنانے اور ان کے علم کے حقیقی وارث بھی تھے اس لئے مولانا مدنی کو بہ نسبت اورلڑکوں کے ان سے کچھ زیادہ ہی انس تھا ، اسی بے پناہ محبت کا اثرتھاکہ جب آپ نے اپنے لخت جگر کے ناگہانی انتقال کی خبراچانک سنی توبے قابوہوگئے،رنج وغم اور دردوکرب کا ایسا ہوش ربا منظرتھاکہ وہاں موجود بعض حضرات مولانا کے تعلق ہی سے خوفزدہ ہوگئے،مگر کچھ دیر بعد آپ نے خود کو قابومیں کیا اوربہت سارے غمخواروں کو دیکھ کر قدرے تسلی ہوئی توصرف ایک ہی لفظ باربار دہراتے رہے’’ اے اللہ!تیرا فیصلہ مجھے منظورہے میرے بیٹے کی مغفرت فرما‘‘ ۔
				آخر اللہ اللہ کرکے مقابلے کا دن آ پہنچا۔ ہمیں اپنے درویش کی کامیابی کا پورا پورا یقین تھا۔ یقیناً یہ مقابلہ ہم ہی جیتنے والے تھے۔ مگر جب نظر مقابلے کی جگہ پر پڑی تو ہمیں اپنے پیسے ڈوبتے ہوئے نظر آنے لگے۔
				حد سے بڑھی تو خامشی، خود ہی کلام ہو گئی
				چلتی ہے
				گرمیوں میں چھت پہ سوتے تھے تو ستاروں بھرا آسمان دیکھتے نیند آ جاتی اور رات کو خواب میں بھی تارے ہی نظر آتے، جب کبھی بادل چھا جاتے تو دل چاہتا کہ کہ درختو ں کی اور پھولوں کی لمبی قطار ہو اور میں چہل قدمی کروں ٹھنڈے موسم کو محسوس کروں اور طرح طرح کے پھولوں کی خوشبو میرے گرد رقص کرتی ہو،
				حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کی بابت مشہور ہے انہیں خوف تھا کہ ان کی وفات کے بعد کچھ لوگ ان کی لاش اپنے کاندھے پر لے جائیں گے، جب انہوں نے یہ بات اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا کو بتلائی تو اسماءؓ نے کہا کیا تمہارے لئے حبشیوں کی مانند ایک ایسا آلہ نہ بنادیں جس کے چاروں طرف سے لاش ڈھکی رہتی ہے، چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا، تب فاطمہ رضی اللہ عنہا بہت خوش ہوئیں اور اسماء رضی اللہ عنہا سے فرمایا کتنا بہتر ہے یہ اللہ تم کوبھی چھپائے جیسا کہ آپ نے مجھے چھپایا۔
				آج پھر چاند افق پر نہیں ابھرا محسن
				نام: محمد ناصر الدین الالبانی۔
				ہوئے ہے پھر انہی بنیادوں پر ایک دوسرے کو حقیر گردانتے ہیں ۔یہی نہیں بلکہ منفی انداز سے ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کی کوشش بھی کرتے ہیں نیز اسی طرح یہ علاقائیت ، لسانیت ، نسلیت ، فرقہ واریت اور صوبائیت کے چکروں میں پڑ ے ہوئے ہیں اور ایک دوسرے سے حسد ، کینہ ، بغض اور نفرت رکھتے ہیں ۔ کچھ لوگ جھوٹے گھمنڈ، دھن دولت کے نشے اور اسٹیٹس کے زعم میں مبتلا ہیں اور ایک دوسرے کے ساتھ مل بیٹھنے ، بات کرنے ، دکھ درد معلوم کرنے میں عار محسوس کرتے ہیں ۔الغرض امت اجتماعیت سے دور ہوکر گروہوں میں بٹتی جا رہی ہے ۔ یہ وہ حالات ہیں جن سے ہر مسلمان پریشان ہے اور یہ خواہش رکھتا ہے کہ ان بیماریوں سے کسی طرح نجات حاصل کرے تاکہ پھر سے قرنِ اول کے عدل وانصاف اخوت ومساوات ، ہمدردی وغمخواری ، یک جہتی ویک رنگی والا معاشرہ قائم ہو، نفرتوں کدورتوں ، جھوٹی نخوتوں اور قومیتوں کے بادل چھٹ جائیں ۔ پھر وہی مبارک دور آئے جو چشم فلک نے اسلام کے قرن اول میں دیکھا تھا۔ جسے دنیا آج تک یاد کرتی ہے ، اپنے لئے مشعلِ راہ گردانتی ہے اور سنہری دور شمار کرتی ہے ۔ جس میں اپنی نجات سمجھتی ہے اور جسے امن وسلامتی کا گہوارہ تصور کرتی ہے ۔ جس کی آمد کیلئے لاکھوں ہاتھ دعائیں مانگنے کیلئے اٹھتے ہیں جسے کمزور اپنے لئے سہارا سمجھتے ہیں جسے غریب اپنے لئے عظیم نعمت خیال کرتے ہیں ۔
				شہر وہ خيال کے
				تم جیسے کتنوں کو جہنم سے بچاتی ہے ماں
				کثرت گمان کا مفہوم: کثرتِ گمان کا مطلب لوگوں کے قول فعل یا اشیاء کے بارے میں بہت زیادہ اندازے لگانا اور وہم کی بنیاد پر رائے قائم کرنا کی عادت ڈالنا ہے۔اس عادت کے نتیجے میں ایسے گمان پیدا ہونے کا بھی اندیشہ ہے جو معاشرتی فساد کا سبب بنے یا وہ اپنی ذات میں گناہ ہو ۔بہت زیادہ گمان کرنے سے روکنے کی وجہ مسلمان معاشرے کو توہمات سے بچانا، نفرتیں ختم کرنا اور باہمی اخوت و بھائی چارے کو فروغ دینا ہے۔
				سنگ و آھن سے درشتی، دل خراشی تیر سے
				ایسا نہیں ہے کہ سنگین الزام کی بنیادپر گرفتاری اورچند سالوں کے بعد بے قصور قرار دئے جانے کایہ واقعہ کوئی نیا ہے۔لیکن افسوس کامقام ہے کہ ایسے ناکردہ جرائم کی پاداش میں برسوںقید و بند کی صعوبتیں برداشت کرنے اورپھر باعزت بری ہوجانے کے بعد بھی ہمارا معاشرہ ان کو وہ مقام دینے سے قاصر رہاہے جس کے وہ حق دار ہیں۔
				آئین میں تبدیلیاں کرتے کرتے ملک بے آئین ہو کے رہ گیا ہے ۔
				چوبیسواں سوالc) : کیا مذکورہ مہنت رگھوبر داس مقدمے کے فیصلے کو نظر میں رکھتے ہوئے ہندؤوں اور مدعا علیہ کو قانون اس بات سے روکتا ہے کہ وہ مسلمانوں کی ملکیت اور قبضے کا انکار کریں چونکہ مذکورہ مقدمہ میں مسجد کے وجود کا انکار نہیں کیا گیا تھا۔
				ہاتھ دعا سے یوں گرا ، بھول گیا سوال بھی۔۔۔
				ترجمہ: ’’ سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی ا کرم ﷺ سے سنا آپ نے ارشاد فرمایا جوشخص نماز عشاء باجماعت ادا کرتا ہے تو اس کو آدھی رات قیام کے بقدر ثواب ملتا رہتا ہے ‘‘
				۴۔ شیخ الاسلام حافظ امام ابن تیمیہ رحمہ اللہ کا قول:
				شاہ اربل محفل میلاد کو ہر سال نہایت شان وشوکت سے مناتا تھا جب اربل شہر کے اردگرد والوں کو خبر ہوئی کہ شاہ اربل نے ایک مجلس قائم کی ہے جس کو وہ بڑ ی عقیدت اور شان وشوکت سے انجام دیتا ہے تو بغداد ، موصل ، جزیرہ سجاوند اور دیگر بلاد عجم سے شاعر اور واعظ بادشاہ کو خوش کرنے کی غرض سے اربل آنا شروع کر دیتے قلعہ کے نزدیک ہی ایک ناچ گھر تعمیر کیا گیا تھا جس میں کثرت سے قبے اور خیمے بنے ہوئے تھے جو کہ ناچ گانے کیلیے مخصوص تھے اب اس بات کو علمائے کرام کس نظر سے دیکھتے ہیں آئیے ان کے فتویٰ جات کو سامنے رکھ کر اس کی وضاحت کرنے کی کوشش کرتے ہیں ۔
				انا للہ وانا الیہ راجعون
				امداد السلوک @
				"جو عبادت آدمی کو آدمی نہیں بنا سکتی، میں اس عبادت کے بارے میں اپنی رائے محفوظ رکھنے پر مجبور ہوں"
				جس کو کینے سے پاک دل دیا
				۵۔ ایک شخص فرحان لنگڑا کے نام سے مشہور ہے۔ احمد نے بھی اسے فرحان لنگڑا کہہ کر بلایا۔ (نہیں کیوں کہ یہ اس کا عرفی اور مشہور نام ہے)
				آدمی اپنی بے بصری (اپنی حقیقت سے بے خبری) کی بنا پر آدمی کی غلامی کرتا ہے، وہ (آزادی و حریت) کا گوہر تو رکھتا ہے لیکن اسے قباد و جمشید (بادشاہوں) کی نذر کر دیتا ہے۔
				یہاں اردو کی نئی اور پرانی سبھی کتابیں ملتی ہیں؛ مذہبی اور غیر مذہبی دونوں قسم کی۔ میں نے بھی چند کتابیں خریدیں۔
				خداسے محبت کاکسی اورکی محبت سے موازنہ نہیں کیاجاسکتا،خداکی محبت ایک روحانی تجربہ ہے۔اس چاہت میں ہرمنزل کے بعدایک اورمنزل ہے،اس محبت میں بے زاری کے بجائے سکون ہے۔اس میں بے خوابی نہیں خوابناکی ہے،اس میں کچھ لینانہیں بلکہ سپردگی ہے۔اس میں خواہشات کی تکمیل نہیں ان کاابطال ہے،اس میں نفس کی لذت نہیں روح کی سرورہے،اس میں مادے کاانکاراورروحانیت پر ایمان ہے۔اس کی وضاحت حدیث پاک میں بخوبی ہوتی ہے۔
				بابری مسجد ملکیت مقدمہ کا فیصلہ آنے کے بعد اوراس فیصلہ کی روسے سنی وقف بورڈ کا دعوۘ? ملکیت خارج کئے جانے کے بعدپورے ملک کا مسلمان غم واندوہ کے اتھاہ سمندرمیں ڈوب گیا، اس پر رنج والم کے پہاڑ ٹوٹ پڑے ،اس پرحزن وملال کے بادل چھاگئے، اس کے آرزوؤں کا کمل مرجھاگیا، اس کی تمناؤں کا گلاگھونٹ دیاگیا اوروہ خوداپنی شکست کی آوازبن گیا ،لیکن یہ سب کچھ صرف اس کے دلی جذبات کی عکاسی تھی، اس نے کھل کر اپنے غموں کا اظہار بھی نہیں کیا اورذہنی صدمات سے نڈھال ہونے کے باوجود اس فیصلہ پرعلانیہ تبصرہ سے بھی گریز کیا کہ کہیں اس پرتوہین عدالت یاملک کے آئین سے بغاوت کا الزام نہ لگ جائے، مسلمان نہ توجذباتی ہوا،نہ سڑکوں پرنکلا، نہ احتجاجی نعرے لگائے اورنہ کسی توڑپھوڑ کا حصہ بنا،نہ تشددپرآمادہ ہوا،نہ احتجاج کی کوئی بے ضررسی بھی صورت اپنائی ،غرض کہ پوری طرح ملک کا امن پسند شہری ہونے کا ثبوت دیا، اور اپنے ملی قائدین اورمذہبی رہنماؤں کی اپیلوں کاہرطرح احترام کیا، پھربھی ان پر بدامنی پھیلانے اوردہشت گردی میں ملوث ہونے کے الزامات لگتے رہے ہیں، اس کے دل نے آستھا کی بنیادپر کیا گیا یہ فیصلہ توقبول نہیں کیا لیکن اس کی زبان پر تالے پڑے رہے ، وہ حسرت ویاس کی تصویر توبنا لیکن حیران وششدراورمہربہ لب بنارہا، اس کے دماغ میں ہلچل لیکن ہونٹوں پرقفل ،اوراس نے اپنے ایک ایک عمل سے ثابت کردیاکہ وہ عدلیہ کا احترام اورملک کے آئین ودستور کا اکرام کرنا جانتا ہے، ورنہ آستھا اور عقیدت واحترام صرف ہندوؤں کی میراث نہیں، مسجد کے تئیں اس کے جذبات اوراس کے احساسات بھی کسی سے کم نہیں تھے جس کا لحاظ نہیں رکھا گیا، ملک کے مسلمانوں کی تصویر مسخ کرکے انھیں امن وامان کا دشمن قرار دینے کی سازشیں اورسرکاری وغیرسرکاری سطح پر کوششیں ہوتی رہی ہیں لیکن اس حساس ونازک موقع پر انھوں نے صبروتحمل کا مظاہرہ کرکے یہ تصویر پھاڑ کر پھینک دی اور اس تصورکو پیروں کے نیچے پامال کردیا جوان کے بارے میں غلط طورسے قائم کرلیا گیا، انھوں نے ہمیشہ پہلے بھی کہا تھاکہ وہ عدالت کے ہرفیصلہ کا احترام کریں گے اوربعدمیں علانیہ احتجاج نہ کرکے انھوں نے دنیا کو دکھادیا کہ ان کے دل میں عدلیہ کاکیا مقام ہے ، اپنی اس امن پسندی کے لئے وہ اجتماعی طورپر امن کے نوبل پرائز کے حقدار ہیں ،لیکن خیریہ توبہت بڑاعالمی تمغۂ امن ہے، خود ملک نے سرکاری یاغیرسرکاری سطح پر ان کی اس امن پسندی کی کوئی ستائش نہیں کی اوران کی اس خوبی کا کسی طورپراعتراف نہیں کیا، حالانکہ ملک نے شہروں وقصبات، گاؤں ودیہات، چھوٹے بڑے مواضعات اورملک کے حساس مقامات کے لئے غیرمعمولی سیکورٹی اقدامات اورحفاظتی انتظامات کئے تھے اوران پر خطیررقم کے مصارف بھی یقیناًہوئے ہوں گے پورا ملک خدشات اوراندیشہ ہائے فسادات کا شکار بھی اس عرصہ میں رہا ،جس کا ثبوت اسکولوں کالجوں میں چھٹیوں کے اعلانات اورلوگوں کا اسفار میں احتیاط وریزوریشن ٹکٹوں کی بڑے پیمانہ پر واپسی میں دیکھا جاسکتا ہے، اس عرصہ میں پوراملک دہشت زدہ اور غیر یقینی کیفیات کا شکار رہا اورکاروباری حلقوں میں بے چینی واضطراب کا اثرصاف محسوس ہوتا تھا، لیکن داد دینا ہوگا مسلمانوں کی امن پسندی کو اورسارٹیفکٹ دینا چاہئے انھیں محب وطن اور پرامن شہری ہونے کا کہ انھوں نے سارے خدشات کو بے معنی ثابت کردیا اورپورے ملک میں کسی ایک خطہ یامقام پر فساد اور اشتعال انگیزی کا ایک بھی واقعہ رونما نہیں ہوا،اس موقع پرکہاجاسکتا ہے کہ اگرملک میں فرقہ وارانہ فسادات نہیں ہوئے تواس کا کریڈٹ یک طرفہ طورپر صرف مسلمانوں کو کیوں ملے؟ توعرض ہے کہ یہاں پران دونوں کے دوبنیادی فرق کو نظرانداز نہیں کیاجاسکتا، اولا تو فساد یا انتشار یامسلح وپرتشدد احتجاج کا اندیشہ مسلمانوں کی طرف سے ہی ہونا چاہئے تھا کہ فیصلہ ان کے خلاف اورغیرمنصفانہ ڈھنگ سے آیا تھا اوردوسرے فریق کو اپنی توقعات سے بڑھ کر مل گیا تو اسے خاموشی میں ہی عافیت نظرآئی، دوسرے ہندوؤں کے ایک طبقہ نے عدالتی فیصلہ کوماننے سے انکارکیاتھا بلکہ اس جذباتی ایشومیں عدالت کے فیصلہ دینے کے حق کوبھی مستردکردیاتھا، لیکن جب فیصلہ ان کے حق میں آیا تو وہ کون سا احتجاج کرنے کا حق رکھتے تھے، اب کیاحکومت یاپروپیگنڈہ کی دنیا مسلمانوں کی امن پسندی کو خراج تحسین پیش کرے گی اوراس کی خوبیوں کا اعتراف کرے گی ؟آثار وامکانات تونہیں،اسی عدالتی فیصلہ کے بعد بعض اخبارات نے سرخی جمائی’’نہ کسی کی ہارنہ کسی کی جیت‘‘ میں اس میں صرف اتنا اضافہ کرناچاہتا ہوں کہ ہاروجیت کا تجزیہ توپھرکیا جاسکتا ہے لیکن فوری طورپرعام آدمی کے جواحساسات ہیں وہ یہ ہیں کہ عدالتی روایات سے ہٹ کرجویہ فیصلہ کیاگیا اس میں شکست صرف آئین ودستور اورقانونِ انصاف کی ہوئی ہے اوریہی میرے اس اداریہ کا عنوان ہے۔ ***
				تم کو
				ایسے دستور کو صبحِ بے نور کو
				کیوں اپنوں سے منہ موڑا تھا
				شروع شروع چ مینوں وی اسمانیں چڑھایا۔ لیکن شکر اے بچ بچا ہوگیا۔ ورنہ مینوں اپنے آپ وچ او او خوبیاں نظر آؤن لگ پیاں سی جہیڑیاں کدی میں خواب وچ وی نئیں سی سوچیاں۔ ایہو جئے بندے کولوں تے بندہ سڑ وی نئیں سکدا۔ بھئی سڑے کس چیز تے، الٹا آپ تھلے بے کے تہانوں گڈی وانگ اسمانیں چاڑھد دندا ے۔
				(میں نے یہ جہان ایک ہی پانی اور مٹی سے پیدا کیا تھا، تو نے اس میں ایران و توران و حبش بنا لیے۔)
				صدیوں کے شاہ گدا کو کرم قرآن کر دیا
				پھول کا چہرہ
				ان برسوں میں مَیں نے اندازہ لگایا کہ شکر زبانی نعروں کا نام نہیں۔ یہ بھیتر سے، دل سے، جسم کے ہر سوتے سے پھوٹنے والے تشکر کا نام ہے۔ اگر شکر کرتے ہوئے احساس ہو کہ زبان سے نیچے سارا بدن بے حس ہے تو سمجھ لیں کہ شکر بندہ نہیں طوطا کر رہا ہے جسے شکر کے مطلب کا اور اس کے معانی کا احساس ہی نہیں۔ وہ بس "میاں مٹھو چوری کھاؤ گے" کی گردان کی طرح گردان کیے جا رہا ہے۔ شکر اس وقت کریں جب کچھ ایسا ملے جو آپ کے لیے قیمتی ہو، شکر اس وقت کریں جب رزق سامنے ہو، گوشت ہو پلاؤ ہو مرغا ہو، ٹھنڈا پانی ہو، میٹھے میں کوئی مہنگی ڈش سامنے پڑی ہو تب شکر ہو، جب پیسے ہاتھ آئیں رزق ہاتھ میں آئے تب شکر ہو، جب پروموشن ہو، جاب ملے، جب غم یا مصیبت ٹل جائے تب شکر ہو۔ اور شکر ایسا ہو کہ آنکھوں میں آنسو آجائیں۔ جسم کے ہر سوتے سے صدا آئے یا اللہ تیرا شکر ہے، مالک میں گنہگار، میری طاقت سے باہر ہے جو تو نے عطا کیا، یا اللہ تیرا شکر ہے تو نے رزق دیا، ترقی دی، خوشحالی دی، صحت دی۔ اگر ایسا موقع نہ ملے تو بھی شکر کیا جائے۔ دل کی گہرائی سے ، کوشش کر کے، پورا زور لگا کر، ان نعمتوں کو یاد کیا جائے تو اللہ کریم نے عطا کی ہیں۔ نعمتوں کا ذکر کیا تو کس کس کا ذکر ہو یہ کم ہے کہ سانس آ جا رہی ہے، کھڑے ہیں، چل سکتے ہیں، صحت ہے یہی بہت ہے شکر کرنے کے لیے۔ تو شکر ایسے کیا جائے کہ بس زمین پر پلکیں بچھانے کی کسر رہ جائے۔ اگر ایک جائے نماز، دو نفل نماز شکرانہ اور تنہائی نصیب ہو جائے اور خوش نصیبی سے آنسوؤں کی جھڑی بھی عطا ہو جائے تو شکر کا سواد ہی الگ ہوتا ہے۔ دل بھر آتا ہے، آنکھیں چھما چھم برستی ہیں، اپنی ہستی حقیر لگنے لگتی ہے، رب عظیم کی ذات پر اتنا پیار آتا ہے۔ اللہ سائیں مجھے اتنا دیا، مجھے اتنا دے دیا، مجھے جو گندی نالی کا کیڑا، جس کی دو ٹکے کی اوقات نہیں، جس کا ہر بال تیری رحمت کا امیدوار، جس کا ہر سانس تیرے کرم کا محتاج اللہ سائیں اسے اتنا دے دیا۔ مولا تیرا شکر کیسے کروں، مولا میں تو شکر بھی نہیں کر سکتا ، مولا میں تو اس بات کا شکر نہیں کر سکتا کہ تو نے شکر کی توفیق دی۔ مولا میں تو تیری نعمتوں کا شمار بھی نہیں کر سکتا، میں بھلا کیسے شکر کر سکتا ہوں۔ سبحان اللہ، اگر یہ کیفیت نصیب ہو جائے تو کیا کہنے۔ ایسی کیفیت کہ جیسے بارش کے بعد موسم خوشگوار ہو جائے، بارش بھی رحمت والی بارش زحمت والی نہیں، شکر کی بارش، عطا کی بارش اس چیز سے دل کو جو شادمانی ملتی ہے اس کا سواد بس محسوس کرنے کی بات ہے۔
				اور مادر وطن بھی ہمیشہ کی طرح ایک ٹھنڈا سانس لے کر پھر کسی مسیحا کے انتظار میں لگ جائے گی کہ شاید۔۔۔۔
				روزہ نہيں ہے فرض ابھی تجھ پہ غم نہ کر
				شک ہے کافر کو مرے ایمان میں
				’اس بار بھی کوئی بہانہ بنا لیں گے ۔ فی ا لحال تم یہ پروپیگنڈہ تیز کر دو کہ راک خطرناک کیمیائی اور ایٹمی ہتھیار بنا رہا ہے ۔اور یہ بھی کہ عامر بن ہشام کی تنظیم البرکہ کے دہشت گردوں نے راک میں پناہ لے لی ہے ۔‘ پولس نے کہا۔
				امن کے نام پر انسانوں کا قتل عام
				” حولدار صاحب یہ ہتھیار نہیں ہیں ۔ سبزی ترکاری کاٹنےکی چھریوں کا سیٹ ہے۔ “ اشوک نےگھبرائی ہوئی آواز میں انہیں سمجھانےکی کوشش کی ۔
				بحرکی تعریف:
				دکھوں نے ہے گھیرا ، غموں نے ہے مارا
				مکلی کی زمین عرش سے بھی افضل ہے :
				(الف) الفاظ اور سکتہ ‘اس طبقہ کے‘ کے بعد الفاظ، ہند سے، قوسین، حروف اور سکتے اس نوعیت کا کوئی مواد جا کا حوالہ مغربی پریس اور پبلی کیشنز آرڈیننس ١٩٦٣ء کی دفعہ ٢٤ کی ذیلی دفعہ (١) کی شق (ی ی ) میں دیا گیا ہے شامل کر دئیے جائیں گے، اور
				ایک خوجے شیخ اور دوسرے ڈھول بجانے والے شیخ
				پاکستان اور امریکہ میں ڈاکٹر عافیہ صدیقی کی گمشدگی کے بارے میں عدالتوں، سینیٹ، صدر اور وزیراعظم سے درخواست کی گئیں جو کارگر ثابت نہیں ہوسکیں۔ ڈاکٹر فوزیہ نے بتایا کہ پاکستان میں میڈیا کا دباو ¿ بڑھنے کے بعد ان کے خاندان کو یہ اطلاع ملی کہ عافیہ کو افغانستان میں گرفتار کیا گیا ہے۔ ’یکم اگست کو ایف بی آئی کے ایجنٹ نے تصدیق کی کہ ڈاکٹر عافیہ زخمی ہیں اور امریکی حراست میں ہیں۔ پانچ سال کی گمشدگی کے بعد اس کی گرفتاری ناقابل یقین ہے۔‘ ایف بی آئی کی ویب سائٹ پر پانچ سال تک یہ درج رہا ہے کہ عافیہ سے کچھ سوالات کے جوابات مطلوب ہیں۔ ان پر کسی تخریب کاری میں ملوث ہونے کا الزام نہیں تھا۔
				ہاں مگر یہاں۔
				کہ آج دامن دل کھنچ رہا ہے سوئے رسول
				پیدائش : ۔ مرزا صاحب کا خیال ہے کہ وہ توام پیدا ہوئے ۔ لکھتے ہیں کہ پہلے انکی بہن جنت نکلی اور پھر اسکے پیروں کے ساتھ انکا سر ملا ہوا یہ نکلے۔مولانا رفیق دلاوری مولف ”رئیس قادیان “ کا خیال ہے کہ توام پیدائش کا کوئی ثبوت نہیں، بلکہ مرزا صاحب نے یہ بات خود گھڑی ہے۔ میرے خیال میں رئیس قادیان کے مصنف حق پر ہیں ، مرزا صاحب جب اپنے خاتم الخلفاءہونے کے ثبوت ڈھونڈرہے تھے، اسوقت انکی نظر حضرت محی الدین ابن عربیؒ کی ایک پیشنگوئی پر پڑی کہ وہ بچہ چین میں پیدا ہوگا، اور توام ہوگا، مرزا صاحب نے اس روایت کی باقی تمام باتوں کو پس پشت ڈالتے ہوئے اپنے کو مغل ہونے کی وجہ سے چینی النسل قرار دیکر اپنے کو اس پیشگوئی کا مراد قرار دے لیا، اسوقت پہلی بار مرزا صاحب کی تحریروں میں اپنے توام پیدا ہونے کا ذکر ہوا اس سے قبل۵۵ سال کی عمر تک نہ تو ان کے خاندان نے اور نہ ہی مرزا صاحب نے خود اپنے توام ہونے کا ذکر کیا۔ پھر مرزا صاحب نے دعویٰ کیا کہ انکے پاس دائی کی تحریری شہادت موجود ہے لیکن وہ شہادت نہ اسوقت اور نہ ہی اسکے بعد کبھی سامنے لائی گئی۔مرزا صاحب کا کہنا ہے کہ وہ  یا  میں پیدا ہوئے، لیکن انکے بیٹے کے دلائل سنیں تو لگتا ہے کہ مرزا صاحب  سے لیکر  تک پیدا ہی ہوتے رہے ہیں۔ اب اللہ جانے کے مرزا صاحب کو صحیح پتہ ہے کہ وہ کب پیدا ہوئے،یا انکے بیٹے کو صحیح پتہ ہے کہ اسکا باپ کب پیدا ہوا؟
				آسان تو کوئی بھی بیاں صداقت نہیں ہوتی
				زئے عزت و اعتلائے محمدﷺ
				’ا سنے کہا ہے کہ وہ جنگ کے بعد کاشیر کا مسئلہ حل کروا دے گا۔‘ صدر بولے ۔
				هاں جی میں بڑا هی ڈهیٹ هوں اللّه کی ربوبیت میں کسی اور کی شراکت برداشت هی نہیں کرتا ـ
				مائیں اپنے ٹکڑوں کے ٹکڑوں کو لے کر پھرتی ہیں
				globalscience@yahoo.com
				نبئ اُمّی(ص) نے پاکر مقامِ محمود۔۔۔رہنمائی سبکی اور رب کی بڑائی کی ہے
				بہرحال ، آج آب سب کے ساتھ اس چٹنی کے بنانے کا آسان طریقہ شیئر کر رہی ہوں۔
				تو نشانِ عزمِ عالی شان
				تو نے سطوت کے نشانوں کو تو دیکھا ہوتا
				ہم کو ٹھنڈا مِٹھا پالا بھیڑا لگتا ہے
				اہل مغرب ہر بات کو اس وقت افشاں کرتے ہیں جب اس سے انہیں کسی نقصان کا اندیشہ نہیں ہوتا اور ہم ہر کام ایسا کرتے ہیں کہ آ بیل مجھے مار۔۔۔۔۔۔۔۔۔
				چھوڑ خودغرضی خدا کی راہ چل
				امام شوکانی رحمہ اللہ حدیث کے ان الفاظ ( أرأیت لو مضمضت من الماء) میں ایک مسئلے کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ کلی کرنے سے روزہ نہیں ٹوٹتا۔
				اس طرح کی زندگی کے علاوہ مجھے اور کیا چاہیئے؟ اب تو بس یہی جی چاہتا ہے
				تو راز ہو سربستہ، میں تیرا بیاں ٹھہروں
				کوئی تو ہے جو میرے ہر جانب
				دل پریشاں تھا بہت اور مسئلہ کوئی نہ تھا
				اسداللہ۔ "لیجیئے حضور چائے حاضر ہے، ایسی چائے آپ نے کبھی نہیں پی ہوگی جس کے بنانے میں دیوانِ غالب اور کلیاتِ میر کو جلایا گیا ہے بلکہ غالب اور میر کا خون کیا گیا ہے۔"
				ایک سوال ابھر کر اس کے سامنے آ گیا ۔کہ میں جو شروع کرنے اب جا رہا ہوں اگر زندگی یہ ہے۔ تو جو گزاری ہے وہ کیا تھی۔ ایک خیال کےآتے ہی وہ زیر لب مسکرایا !
				نمک۔ایک کھانے کا چمچہ۔
				بہرحال وہ پہلا نغمہ رہا جس میں مکیش کی آواز اونچے سُر میں سنائی دی اور فلم کا یہی نغمہ بےانتہا ہٹ ثابت ہوا۔
				ان دونوں وقعات پر غور کریں ۔پہلے واقعہ میں ایک شرکیہ بات کا صدور بعض لوگوں سے ہوا لیکن نبی ﷺ نے اس کی اصلاح فرمائی دوسری میں ایک حرام عمل کی اجازت طلب کرنے پر آپ ﷺ نے فطری انداز سے اصلاح تو فرمائی لیکن تکفیر وتفسیق کا پہلو اختیا ر نہیں کیا ۔
				مبصر : محمد تنزیل الصدیقی الحسینی
				*کئی سکینڈلز ان کلبوں کے سامنے آ چکے ہیں ان سکینڈلز سے ہمیں سبق سیکھنا چا ہیئے
				جن لوگوں کو اللہ نے اپنے فضل سے مال دیا ہے اور وہ بخیلی کرتے ہیں تو وہ یہ بخل اپنے لیے بہتر نہ سمجھیں بلکہ ان کے حق میں برا ہے عنقریب قیامت کے دن یہ بخیلی ان کے گلے کا طوق بننے والی ہے ۔
				آپ کو مرنا ہے تو پہلے سے نوٹس دیجئے
				میں سوز محبّت ہوں، میں ایک قیامت ہوں
				مجھے تو اوپیرا اچھا لگا ہے ۔ آپ بھی اسے ڈاؤن لوڈ کیجیے اور اپنی رائے سے آگاہ کیجیے ۔ کم از کم یہ Internet Explorer اور FireFox سے تو بہتر ہے ۔ فائرفاکس کا شروع شروع میں بہت شہرہ تھا ، مگر اب مجھ پر اس کی اصلیت واضح ہو چکی ہے ۔ اس کے کئی فیچرز IE سے یکسر مختلف ہیں جس کی وجہ سے فائرفاکس کے لیے الگ سے پروگرامنگ کرنی پڑتی ہے ۔ جبکہ اوپیرا کئی معنوں میں انٹرنیٹ ایکسپلورر سے ملتا ہے ۔
				-پولس فورس میں مسلمانوں کے لےے ریزرویشن۔
				اسطرح اور اس سے ملتے جلتے نہ جانے کتنے مکالمے ہونگے جو میرے اور میرے باس یا میرے اور میرے کسی ماتحت کے درمیان پچھلے بارہ سالوں میں ہوئے ہیں۔
				اپنی حالت زار پر رحم کھائیے،نفس کو پھلانے کے بجائے اسے روندنے کی کوشش کیجئے۔ اللہ سے توبہ کیجئے، تہجدکی نماز کے ذریعے اپنے بدترین دشمن پر قابو پایئے۔اپنے مخلص ساتھیوں کی قدر کیجئے۔یہ اگر آپ کو متوجہ کریں تو ان کا احسان مانئے،ان کے حوصلے بڑھائیے، ان کے مشوروں پر اخلاص کے ساتھ غور کیجئے،ان کو جھڑکنے اور الزامی جواب دینے کے بجائے، ان کی باتیں خندہ پیشانی سے سنئے۔ ان کی نصیحتوں،مشوروں اور تنقیدوں کو اللہ کا انعام تصورکیجئے۔۔۔۔۔۔۔۔ آدمی کو اپنے عیوب، اپنی کوتاہیاں اور اپنی کمزوریاں نظر نہیں آتیں، اپنے چہرے کے داغ آدمی اپنی آنکھوں سے کیسے دیکھ سکتا ہے؟ آپ آئینے کا احسان کیوں نہیں مانتے کہ وہ آپ کے سامنے آپ کے داغ دھبوں کو رکھ دینا ہے اور آپ کے لیے یہ موقع فراہم کردیتا ہے کہ آپ ان داغ دھبوں کو صاف کر لیں۔ آپ کے دوست اور ساتھی دراصل آپ کا آئینہ ہیں، ان کے تعاون کے بغیر نہ آپ اخلاقی اور روحانی عیوب کو دور کر سکتے ہیں اور نہ اس راہ میں آگے بڑھ سکتے ہیں۔۔۔۔۔۔۔۔ اور اگر آپ ناراوا طرز عمل سے متاثر ہو کر آپ کے یہ ساتھی آپ کو ٹوکنے اورآپ کوتوجہ دلانے سے کترانے لگیں تو یقین کیجئے کہ آپ اس دنیا کے بدترین محروم انسان ہیں۔
				ہو وہ اس رسول کی اتباع کے بغیر ولی نہیں بن سکتا اور جو شخص یہ دعویٰ کرے کہ بعض اولیاء ایسے بھی ہیں جن کو محمدﷺ کی رسالت پہنچی ہے لیکن اللہ تعالیٰ کی طرف جانے کے بعض راستے ان کے پاس ایسے ہیں جن میں وہ محمدﷺ کے محتاج نہیں ہیں ، وہ
				گذری رات  بجے میرے موبائل کی گھنٹی بجی ۔ اعجاز آسی صاحب لائین پر تھے جن کی آواز سننے کا پچھلے  دن سے شدید انتظار تھا ۔ انہوں نے سرکاری اداروں کی طرف سے رہبری مفقود ہونے کا ذکر کرتے ہوۓ بتایا کہ متاءثرہ علاقہ میں رضاکار اللہ پر بھروسہ کرتے ہوۓ سارے فیصلے اپنی دانش کے مطابق کر رہے ہیں کہ کہاں جانا ہے اور کیا کرنا ہے ۔ رضاکاروں کی رہبری اور مدد صرف مجاہدین کی تنظیمیں کر رہی ہیں جن میں سے کئی پر ماضی میں ہماری حکومت پابندی لگا چکی ہوئی ہے ۔ وقت ملنے پر اعجاز آسی صاحب اپنے تاءثرات قلمبند کریں گے ۔ فی الحال ان کی انگریزی میں تحریر کرہ ای میل کا ترجمہ حاضر ہے ۔بدھ ۔  نومبر  رات  بجکر  منٹ  سیکنڈ
				میرے مالک میں ایسے کسی بھی وقت سے تیری پناہ مانگتا ہوں کہ میری عزت کسی کے ہاتھ میں ہو اور وہ کم ظرف ہوجائے۔
				جس عمارت کی بنیاد جتنی زیادہ مضبوط ہوگی اس کی اونچائی اتنی زیادہ ممکن ہے۔ سلیب کےلئےلوہےکی سلاخیں بہت ضروری ہیں ۔
				میری محبت کی ہستی بھی مٹائی ہو گی
				عقائد متعلقہ ذات و صفات الہی
				‘پریشان صاحب، وہ تیسرا مرحلہ بھی بتادیں ہمارے ناظرین کو۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔’
				اسی طرح ناول میں کچھ بابوں کا بھی ذکر ہے۔ دلی کے حاجی صاحب اور پاگ بابا۔ اور پھر بڈھا جو مفتی کا انتظار کر رہا ہے۔جس کے بارے میں پاگ بابا اسے بتاتا ہے۔
				خدا دینید یاں نوں دیندا تے ہے پر ذرا۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
				جس کي مرضي خدا نہ ٹالے
				آتش پرستوں (پارسیوں )نےاپنے خدا‘آہورامزدا‘کوہراچھائی کاخالق اوراکیلا ہرقسم کی عبادت کے لائق تصور کیا ہوا ہے۔ آہورامزداکی سات تخلیقات میں سے آگ کواس کابیٹایانمائندہ سمجھاجاتاہے ۔وہ بھی ربوبیت میں شرک کے مرتکب ہں کیونکہ برائی ‘تشدد اورموت کاخالق ایک دوسرے خدا’’اینگرامینیو‘‘کومان تےہیں جس کووہ اندھیرے کی علامت سے پیش کرتے ہیں۔ (ایضا)اس طرح خداکی مخلوق پربادشاہی اورحاکمیت اعلیٰ (اس کی ربوبیت)میں ایک بری روح کوحصہ داربنایا گیاہے حس کوبلندکرکے مخالف خداکادرجہ دیاگیاہے ‘اس میں انسان کی اس خواہش کادخل ہے کہ خداکے ساتھ برائی کی تخلقیق کومنسوب نہ کیاجائے۔
				 یہ حاصل شدہ ڈی این اے جننہ (Embryo) کی اپیس DNA کی جگہ ڈالا جانا اور جننا کا اپنا DNA الگ کرنا۔
				فقیر محبوب رضا غفرلہ سابق مفتی دارالعلوم امجدیہ کراچی
				میں حساب لگا رہاتھا آج مجھے پردیس میں دس سال ہو چکے ہیں۔ اب میں اکثر تھکا تھکا رہتا ہوں، گھر کی بہت یاد آتی ہے اور اس ریگستان میں کوئی ساتھی نہیں ہے۔ میں سوچ رہا ہوں اگلے ماہ ملازمت چھوڑ کر ہمیشہ کے لیے گھر آجاؤں۔ دس سال کے عرصے میں الحمدللہ ہمارا پکا گھر بن چکا ہے اور جو ہمارے اوپر جو قرضے تھے وہ بھی میں اتار چکا ہوں۔ اب چاہتا ہوں کہ اپنے وطن آ کر رہنے لگ جاؤں۔ اب پہلے والی ہمت تو نہیں رہی لیکن پھر بھی کچھ نہ کچھ کر کے ، ٹیکسی چلا کے گھر کا خرچ چلا لوں گا۔ اس ریگستان سے میرا جی بھر گیا ہے۔ اب اپنے بچوں کے ساتھ رہنا چاہتا ہوں۔ آپ کی کیا رائے ہے۔
				جویو ایس ایڈصرف بچوں کے چینل کےلئے ایک ارب کروڑ روپے فراہم کر رہی ہے اس نے کروڑ جیتے جاگتے باشعور پاکستانیوں کی ذہن سازی کیلئے اگر ارب بھی خرچ کئے ہیں تو یہ تھوڑے ہیں۔ اسی چینل پر اکثروبیشتر مذاکرے نشر ہوتے ہیں جن کا واحد مقصد عوام کے لاشعور یہ بات بٹھانا ہے کہ اچھے لوگ صرف وہ ہیں جو صبح کام پر جاتے ہیں اور اپنے ساتھ اور ملک کے ساتھ ہونے والی کسی بھی زیادتی پر زبان سے ایک حرف نہیں نکالتے۔ یہ اچھے لوگ نہ صرف کہ اسلام سے واجبی ساتعلق رکھتے ہیں بلکہ اسلامی کے نام لینے والوں یا ملک کی اسلامی اساس پر ضرب لگانے والوں کے خلاف آواز بلند کرنے والوں یا احتجاج کرنے والوں سے بھی کوئی تعلق نہیں رکھتے ۔ کیونکہ یہ لوگ شلوار قمیض پہنتے، نماز پڑھتے اور داڑھی رکھتے ہیں اور مغرب خاص طورپر امریکا کی جانب سے بے گناہ مسلمانوں کا خون بہائے جانے پر احتجاج کرتے اور کاروائی کا مطالبہ کرتے ہیں لہٰذا ان میں اور طالبان میں کوئی فرق نہیں ہے لوگوں کا نہ صرف کہ ان کا بائیکاٹ کرنا چاہیے بلکہ ان کے خلاف اُٹھ کھڑے ہونا چاہیے۔
				“پہلے سات دنوں کا صرف افطارری کا مینو تیار کرلیا جائے“۔
				ابن سیرین رحمۃ اللہ علیہ کہا کرتے تھے کہ :
				گلاب کی شاخ سے نہیں کیکٹس نکلتے
				ہدایت کے لئے ” یَا ھَادِیُ ”  مرتبہ
				تیری صورت جو اتّفاق سے ہم
				اَور یہ اندھیرا اُس وقت تک نہ چھٹا جب تک کہ گھنٹوں تاریک آسمان میں زیرِ گردش رہنے کے بعد موجودہ جنرل کے کمانڈو قدم زمین پر نہ آپڑے۔ اَب دیکھئے ہر طرف کیسا سکون کیسا امن کیسا چین و قرار ہے۔ مہینوں گرز جاتے ہیں کہیں سے ڈاکہ زنی کی خبر نہیں آتی۔ پھر، کارِ حکمرانی کے کسی پہلو سے صرفِ نظر نہ کرنے والی ہماری مہربان حکومت، یہ سوچ کر کہ کہیں ڈاکہ زنی کا فنِ شریف دَم ہی نہ توڑ دے، بمشکل کسی سال خوردہ، از ڈاکہ رفتہ ڈاکو کو ڈاکہ زنی پر آمادہ کرتی ہے اَور جو منہ مانگا معاوضہ اس کارِ خیر کاوہ¿ طلب کرتا ہے وہ بھی حکومت اپنی جیبِ خاص یعنی بیت المال سے زکوٰة فنڈ سے یا اقراءفنڈ سے ادا کرتی ہے۔ بسا اوقات کسی بنک سے قرضہ دلا کر پھر رائٹ آف کر کے بھی ایسے نیک خو ڈاکو کی مدد کی جاتی ہے۔ اطمینان بخش پہلو اس فنی طور پر پر اکمل ڈاکہ زنی کا یہ ہے کہ کوئی چِیں بجبیں ہوتا ہے نہ کوئی برا مناتا ہے۔ سب خوش رہتے ہیں۔ لٹنے والا سب سے زیادہ خوش، اُس سے کم حکومت اَور سب سے کم ڈاکو خوش، کہ جسقدر محنت کی اُتنی یافت نہ ہوئی....یہی حال آٹے دال کے بھاﺅ کا ہوا۔ قیمتیں گرتے گرتے پاتال سے باتیں کرنے لگیں۔ یہاں تک کہ ماہرینِ لسانیات اُٹھ کھڑے ہوئے اور رولا پانے لگے کہ قیمتوں کے آسمان سے باتیں کرنے والے محاورے کا کیا بنے گا۔ اس ایک محاورے سے ہی تو آٹے دال کا بھاﺅ معلوم ہوتا ہے۔ یہی نہ رہا تو ہم کھائیںگے کہاں سے۔ مجبوراً حکومت کو ماہرین لسانیات کے مستقبل کو تاریک ہونے سے بچانے کے لےے بادلِ نخواستہ چند اقدامات کرنا پڑے۔ اس برس (ئ) گندم کی فصل بمپر ہوئی۔ اندیشہ تھا کہ آٹے کی قیمت پاتال کو چھو کر قطب شمالی یا قطب جنوبی میں سے نکل کر خلاءمیں کھو جائے یعنی بے قیمت ہو جائے۔ حکومت نے سوچا، یہ ہوگیا تو آٹا تو خاک میں رُل جائے گا اَور عجب نہیں کہ خاک نشین دونوں میں فرق نہ کرتے ہوئے آٹے کی جگہ مٹی کی روٹیاں پکا کر کھانے لگیں۔مجبوراً دردِ دِل رکھنے والی ہماری اس پیاری حکومت کو گندم کی بمپر فصل کے باوجود آٹے کی قیمت آسمان پر پہنچانا پڑی۔ محض خاک نشینوں کی خاک نشینی کے پیش نظر۔ محض لسانیات کے اعلیٰ اُصولوں کی پاسداری کرتے ہوئے۔ بتائےے خوشحالی کا اس سے بڑھ کر عندیہ اور اشاریہ کیا ہوگا۔
				پروفیسر صاحب نے سیٹ پر بیٹھے اپنے ہم سفروں کی طرف دیکھا اور بولے۔”تمہیں پتہ ہے جب شیر ہرن کو کھارہا تھا تو دل ہی دل میں اپنی طاقت سے خوش ہورہا تھا لیکن وہ نہیں جانتا تھا کہ آسمانوں کے مالک نے اس ہرن کو شیر کے سامنے بھیجا ہی اس ننھی چڑیا کے لئے تھا وہ ہرن چڑیا کی فریاد کا نتیجہ تھا ۔“
				آؤ موقع دیتے ہیں سوال کا ایک بار
				برطانوی تہذےب و ثقافت مےں مسلمانان ہند کے انجذاب کے عمل کی سر پرستی کرتے ہوئے سرسےد کو محسوس ہوا کہ اس راہ مےں حائل بعض سماجی رکاوٹوں کا ہٹانا بہت ضروری ہے۔ اس موقع پر سر سےد نے اپنا وہ مشہور فتویٰ دےا جس کے مطابق مسلمان اور عےسائی ساتھ مل کر کھانا کھا سکتے ہےں۔ ےہاں انہوں نے قرآن پاک کی اس آےت کا حوالہ بھی دےا جس کے مطابق اہل کتاب کا کھانا مسلمانوں کے لئے جائز ہے۔ مگر سر سےد اس بات کی وضاحت کرتے ہوئے مشکل مےں پڑ گئے جب ان سے اےک ہی دستر خوان پر حرام اور حلال گوشت کی موجودگی مےں مسلمانوں کے مطلوبہ طرز عمل کے بارے مےں پوچھا گےا۔ سرسےد نے ضروری سمجھا کہ اےک ضعےف حدےث کی وساطت سے ثابت کرےں کہ اہل کتاب کے ہاتھوں مارا گےا جانور مسلمانوں کے لئے حلال ہے چاہے اسے ذبح نہ کےا گےاہو۔
				بس اک الوداعی
				کتے کے اونچی ذات کے مالک نےگاؤں کی پنچایت میں دعویٰ کیا ہے کہ اس کتّے کی شکل میں اس کا بہت نقصان ہوا اس لیے پنچایت نے دلت خاتون پر پندرہ ہزار روپے کا جرمانہ عائد کر دیا۔
				آپ بھی یہ کہانی پڑھ کر اس میں دئے ہوئے اشاروں اور واقعات کی مدد سے اصل مجرم کا نام سوچئے اور اس کے ساتھ ساتھ مجرم کے جرم کو ثابت کرنے کے لیے دلائل بھی سوچ کر مختصر reply کیجئے۔
				صفیں کج ، دل پریشاں ، سجدہ بےذوق
				یا کسی چھپڑ میں بلبلے اٹھے تھے ؟
				o جمہوریت کو کہتا ہے وہ مغرب کی غلامی
				یہ ہے یہودی فکر کا ہی سب کیا دھرا
				بات تو تمھاری ٹھیک ہے استاد پر ہماری عقلوں‌ پر پردے کیوں‌ پڑے ہوئے ہیں۔
				آج مغربی دنیا میں اسلام تیزی سے پھیلتا چلا جا رہا ہے۔ اس میں اکثریت تعلیم یافتہ خواتین کی ہے اور خواتین یہی کہتی ہیں کہ جو حقوق اور تحفظ اسلام میں ہے ، وہ کہیں اور نہیں۔
				کبھی تو شب سرکا کل سے مشک بار چلے
				آج کل دیوبندی مذہب کے لوگ اہل سنت کو بدعتی کہتے ہیں، اس کے متعلق بھی اپنے تھانوی صاحب کا فیصلہ سن لیں، تھانوی صاحب فرماتے ہیں:
				*اگرمسافر روزہ نہ رکھ کر اپنے شہرمیں اس دن پہونچے جس دن اس کی بیوی حیض یا نفاس سے پاک ہورہی ہو تواس سے جماع کرسکتاہے۔
				” اور ایک زندگی میں انسان کو سب ہی کچھ دیکھنا ہوتا ہے “ بس اللہ پر یقین ہونا چاہیے اندر بہت گہرائیوں سے۔۔جہاں تک کسی کی نظر نہیں جاتی” “زندگی تو ہر ایک کے لئے نامتعبر ہے -لیکن ہم جو کچھ بھی کرتے ہیں اسی شیشے کی زندگی کے لئے کرتے ہیں -شیشہ اگر ہاتھ سے گر گیا تو سے ٹوٹ گیا اور شیشہ تو کسی کے ہاتھ بھی گر سکتا ہے ، چاہے وہ تم ہو،یا میں کسے خبر ہے -بس ایک امید ہے وہ ضرور ہونی چاہئے -زندگی تر غیب دے یتی ہے -چیرے زندہ رکھنے کی کوشش کرتے ہیں “
				میری زندگی کا سخت ترین دن طائف کے لوگوں کے ساتھ وہ دن تھا کہ جب وہاں کے لڑ کے مجھ پر تاک تاک کر پتھر مارتے اور اگر میں ان زخموں کی وجہ سے بیٹھ جاتا تو مجھے اٹھا کر کھڑ ا کر دیتے ۔‘‘ تکالیف ومصائب ایک طرف مگر نبی محترم ﷺ کی یہ دعا کہ
				یہ سب تو شریعت کے نفاذ کے لئے کیا ہے پی آئی اے والوں نے، ہوائی جہاز میں
				کہیں غرقاب ہو گئی شاید
				کہیں پیارنا وقت گزاری ہو
				کہ جب تک سانس چلتی ہے
				آنکھوں سے کسی خواب کی دوری پہ ہے دنیا
				وہ ایک بات جو تم نے کبھی کہی بھی نہیں
				۔ اس مسئلے کا سب سے پائیدار حل تو شادی ہے۔ میں آپ کے حالات سے واقف نہیں ہوں لیکن اگر آپ شادی کر سکتے ہیں تو جلد سے جلد کر لیجیے۔ ہمارے ہاں شادی کو بلاوجہ مشکل بنا دیا گیا ہے اور اس کے ساتھ بہت سی مشکلات داخل کر دی گئی ہیں۔ اگر ہم سادہ طرز زندگی اپنائیں تو شادی محض ایجاب و قبول کا نام ہے۔ میری اپنی شادی  میں ہوئی تھی جب میں محض بیس سال کا تھا اور ابھی زیر تعلیم تھا۔ اس وقت شادی پر صرف  روپے خرچ آیا تھا۔ اگر شادی ہونا مشکل ہو، تو پھر دیگر تجاویز پر عمل کرنے کی کوشش کیجیے۔
				اس علم کے ماہرین فرماتے ہیں کہ ہر انسان کی آنکھ سے کچھ غیر مری شعاعیں ھمہ وقت نکلتی رہتی ہیں ان کی نوعیت مثبت اور منفی دونوں ہو سکتی ہیں یہ شعاعیں جلد میں موجود مسامات کے ذریعے انسانی جسم میں جذب ہو جاتی ہیں ۔
				رپورٹ : ہفت روزہ بانگ سحر
				ضروریات کی دو اقسام ہیں۔ ایک حال (Present) کی ضرویات اور ایک مستقبل کی ضروریات۔حال کی ضروریات میں کھانے پینے کی اشیا، لباس، اپنی یا بچوں کی تعلیم، علاج معالجہ، یوٹلٹی بلز وغیرہ شامل ہیں۔ دوسری قسم کی ضروریات مستقبل سے متعلق ہوتی ہیں۔جن میں عام طور پراپنی یا بچوں کی شادی، رہائش کی تگ ودو، تعلیمی اخراجات، سواری کا حصول اور میعار زندگی کی بہتری وغیرہ کی ترجیحات ہوتی ہیں۔
				اک نیا جنوں لپکے
				سیاست میں تشدد کا وسیع پیمانے پر استعمال ایم کیو ایم سے شروع ہوا۔ عدم برداشت اور سیاسی قتل ان کے دور میں فروغ پائے۔ اس سے پہلے اگر چہ پاکستان کی سیاست میں یہ حربے استعمال ہوتے تھے لیکن ایک محدود اور مستثنٰی صورتحال میں۔
				”اچھا… ذرا صبر کرو“۔ ماں نے جواب دیا۔
				پنجابی ٹچ کے لئے شھباز شریف، سلمان تاثیر اور نواز شریف موجود ہیں-
				اس قدر قدآور ہیلن تھامس نے فوری طور پر ایک معافی نامہ اپنی ویب سائٹ پر جاری کردیا: ”مجھے اپنے اس تبصرے پر بے حد افسوس ہے جو میں نے پچھلے ہفتے اسرائیل اور فلسطین کے بارے میں کیا۔ یہ میرے اس یقینِ قلبی کی عکاسی نہیں کرتا جس کے مطابق مشرق وسطیٰ میں امن صرف اسی وقت قائم ہوگا جب تمام فریقین باہمی احترام اور برداشت کی ضرورت کو محسوس کریں گے۔ خدا کرے ایسا جلد ہو۔“
				ان دونوں ردِّ عمل میں لمفی خلیات ہی اہم ترین شئے ہیں۔ کیونکہ لمفی خلیات اینٹی باڈی تیار بھی خود کرتے ہیں اور انھیں ڈھوتے بھی ہیں۔ پھر مضر اجزاء کو خارج ہونے کے قابل بھی بناتے ہیں۔
				چلتے رہیں گے ۔ ۔ ۔ مگر
				ان دیکھے نہاخانوں میں
				’’اپنی زبانوں سے وہ بات کہتے ہیں جوان کے دلوں میں نہیں ہوتی ۔
				”دیبل کی بندر گاہ (کہ جو اب کراچی میںپورٹ قاسم کہلاتی ہے)کے قریب مسلمان تاجروں اور بیو گان ویتامی کا مال لوٹ لیا گیا ہے -لہٰذا ان لٹیروں اور ان کے سرپر ست راجہ داہر کو شمشیر جہاد سے سبق سکھادو-“
				ھم اپنی جا نوں اور ما لوں کے سا تھ
				تبصرہ:
				وطن! تو مری ماں کا آنچل جو ہوتا
				اُس نے بتانا شروع کیا ،اس کی نگاہیں آسمان کی جانب ٹکٹکی باندھے ہوئی تھیں ، ایک رات میں اس کمرے میں تنہا سویا ہوا تھا ، نصف شب کے بعد رات کے دو بج رہے تھے تقریباً فجر کے دو گھنٹہ پہلے کا وقت تھا ،کہ میری آنکھ کھل گئی ،میں دیکھتا ہوں کہ ایک کالا کلوٹا بدشکل آدمی میرے سامنے میرا ہاتھ تھامے ہوئے کھڑا ہے ،پہلے اپنے آپ کو جھٹلانے کی کوشش کی ،اور اپنی نظر کو خطاوار ٹھہرایا ،اور اپنے آپ کو مطمئن کرنے لگا ،کہ میں حالت خواب میں ہوں بیداری میں نہیں ، اور یہ خواب حقیقت نہیں ہوسکتا ،اپنی انگلیوں سے آنکھوں کو ملا اور اپنے ہاتھوں کو سر کے نیچے رکھ لیا ،تاکہ میں نئے سرے سے دیکھوں. تو کیا ہی تعجب خیز اور ہولناک منظر دیکھتا ہوں جو خواب نہیں ،بلکہ بیدار ی میں میرے سامنے گھبرادینے والی صورت ہے، میرے آنکھوں کے سامنے سچ تھا ،وہم نہیں، لہذا اس منظر نے مجھے خوفزدہ کردیا ۔
				کسی پہ اوس کا لہو
				آدمي اپنے ہي احوال پہ کرتا ہے قياس
				(روزنامہ پاکستان اسلام آباد  فروری ئ)
				پروین نے الفاظ اور جذبات کو ایک انوکھے تعلق میں باندھ کر سادہ الفاظ میں نسائی انا،خواہش اور انکار کو شعر کا روپ دیا۔ان کی شاعری میں روایت سے انکار اور بغاوت بھی نظر آتی ہے۔
				تقدیر کو تدبیر کے بازو سے جھکادو
				سو یہ کر دیکھیں۔
				اللہ تعالی اپنے حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے صدقے میں ہر سنی مسلمان کو انبیائے کرام علی نبینا و علیہم الصلوٰۃ و السلام کی سچی عظمت و محبت عطا فرمائے اور انبیائے کرام کی مقدس ازواج کی تعظیم و تکریم کا جذبہ عطا فرمائے ۔ اور ان کی جناب میں نا زیبا و ناشائستہ الفاظ بولنے سے محفوظ و مامون رکھے ۔
				دم بھر کے لئے ناچ گئے دھوپ میں سائے
				معتصم کے بعد اس کا بیٹا الواثق باللہ خاندان عباسی کانواں خلیفہ ہوا۔ اس نے تقریبا پونے چھ سال حکومت کی، یہ بڑا عالم، فاضل اور صاحب بصیرت تھا۔ فتنہ خلق قرآن اس کے عہد میں بھی رہا۔ لیکن اس میں کچھ کمی آگئی تھی۔ ذی الحجہ ۲۳۲ھ ؁ مطابق اگست ۸۴۷ء میں انتقال کیا۔ (تاریخ الخلفاء سیوطی)
				شیخ عبدالعزیز حفظہ اللہ نے مسلمان علماء اور مفتیان کرام کو مخاطب کرتے ہوئے ان پر زوردیا کہ وہ اسلام کے تحفظ کے لئے اپنا کردارادا کریں .ان تک جو نسل درنسل علم پہنچاہے اسے وہ دوسرے لوگوں تک پہنچائیں اور دعوت دین کا فریضہ احسن طریقے سے انجام دیں ۔
				شاہد آفریدی کا مسئلہ تو صرف سر کی خشکی ہے۔ جس کے لیے وہ ”سر اور کندھا“ استعمال کرتے ہیں۔ کندھے پر ان کے بوجھ ہے اور سر میں خشکی۔
				کام کرنے کے کئی طریقے ہیں، اللہ سبحانہ تعالی نہ اسباب کے محتاج ہیں، نا ہماری محنت کے، مگر عام قائدہ یہی ہے، کہ ہم اپنا کام یعنی محنت کرلیں اور نتیجہ اللہ سبحانہ تعالی پر چھوڑ دیں، اگر اللہ سبحانہ تعالہ چاہیں تو نقصان کے نقشوں سے فائدہ عطا فرمادیں، اور بظاہر فائدہ کے سودے میں نقصان عطا فرمادیں۔لہذا کوشش کرتے رہیں، انشاءاللہ آپ اللہ سبحانہ تعالی کے خزانوں میں کمی نہیں پائے گے۔
				توکل کی اقسام:
				ہم نے وہ جلسے اور مورچے بھی اٹینڈ کیے ہیں جن میں ’’لا سُنّیہ و لا شیعیہ... اسلامیّہ اسلامیّہ!‘‘ اور ’’لاشرقیّہ و لاغربیّہ... اسلامیّہ اسلامیّہ‘‘ جیسے جذبات انگیز نعرے بھی لگائے جاتے ہیں، لیکن ہم نے دیکھا کہ یہ نعرے بھی ان مظاہروں کے گھیرے سے آگے گھروں اور مدرسوں میں داخل نہیں ہوپاتے۔ دلوں کی بات تو دیگر ہے۔
				قَالَ اللّٰہُ تَعَالٰی:(األاَ بِذِکْرِ اللّٰہِ تَطْمَءِنُّ الْقُلُوْبُo) (سورۃالرعد: ۲۸)
				قدم قدم پہ غلط فہمیاں! گلے ہوں گے
				٭ حضرت شاہ ابو العباس ادریس ۔۔۔۔۔۔٣٤٩ھ ٭ حضرت خواجہ ابو علی بن مطرف اندلسی ۔۔۔۔۔۔٧٠٧ھ ٭ حضرت شاہ محمد گوشہ نشین احمد آبادی ۔۔۔۔۔۔٩٠٠ھ ٭ حضرت میر سید علی قوام سوانی الاصل ۔۔۔۔۔۔٩٥٠ھ ٭ حضرت محمد غوث گوالیاری ۔۔۔۔۔۔٩٧٠ھ ٭ صوفی سید اکرم علی شاہ قادری چاٹگامی ابن سید رحمت علی شاہ قادری ١٣٨٨ھ٧ستمبر ١٩٦٨ء (کراچی)۔
				ہماری ملاقات جسموں سے شروع ہوئی
				راستے کھو گئے چراغ جلے
				اُن کے پیغام سے منحرف جو ہوا
				” منع عن موالاتھم ظاھرا وباطنا فی الأوقات کلھا لا وقت المخافة فن اظھار الموالاة حینئذ جائز.”
				اس کے نتیجے میں ڈاکٹر خان کو صدر مشرف سے ملوایا گیا اور ان کو ان سرگرمیوں کا برسرے عام اعتراف کرنے پر مجبور کیا گیا۔
				چنانچہ علی مرتضیٰ رضی اللہ عنہ کا شمار مفسرین کے اعلیٰ طبقہ میں ہے ۔ صحابہ میں ابن عباس رضی اللہ عنہما کے سوا اس کمال درجہ میں آپ کا کوئی شریک نہیں ہے ۔ ان تمام تفسیروں میں فن کا دارومدار روایتوں پر ہے مثلاً : ابن جریر طبری ، ابن ابی حاتم ، ابن کثیر وغیرہ میں آپ کی روایت سے آیات کی تفسیریں کثرت سے منقول ہیں ۔ابن سعد کے مطابق آپ نے وفات النبی ا کے چھ ماہ بعد تک جو گوشہ نشینی اختیار کئے رکھی اس میں آپ نے قرآن حکیم کی تمام سورتوں کو نزول کی ترتیب سے مرتب کیا تھا۔
				My words are life to those that find them and health to all their flesh
				مکیں گمشدہ ہیں، مکاں لڑ رہے ہیں
				اور سبھی گل اک دن تو بکھرتے ہیں
				غصے اور معاندانہ جذبات کا دل کے امراض سے تعلق عورت کی نسبت مردوں میں زیادہ تھا۔ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ روزمرہ زندگی میں ذہنی دباؤ کا اثرمردوں پر زیادہ ہوتا ہے، جس سے وہ مستقبل میں دل کی بیماریوں میں مبتلا ہوسکتے ہیں۔
				میں عثمان مروندی کہ شیخ منصور (حلاج) میرے دوست ہیں، مجھے خلق ملامت کرتی ہے اور میں دار پر رقص
				تمہارے بریلویوں کے بس ایک عالم ہوئے ہیں اور وہ مولانا احمد رضا خان، ان جیسا عالم میں نے بریلویوں میں نہ دیکھا ہے اور نہ سنا ہے وہ اپنی مثال آپ تھا اس کی تحقیقات علماء کو دنگ کر دیتی ہیں۔
				¿ں والوں کو مطلع کیا جاتا ہےکہ کل رات دُشمن نےگاو
				علی زریون…!!
				نعمتیں حسرتوں سے بڑھتی پائے تو لوٹا دینا
				بزدل ہے وہ جو جیتے جی مرنے سے ڈر گیا
				اور اللہ کے رسول ﷺ نے فرمایا: الرَّجُلُ عَلَی دِینِ خَلِیلِہِ فَلیَنظُر اَحَدُکُم مَن یُّخَالِل (رواہ الترمذی فی کتاب الزہد ، وحدیث حسن)
				اسی دوران آصف نواز کا انتقال ہو گیا اور نئے فوجی سربراہ جنرل وحید نے فوج کو واپس بلانے کا عندیہ دیا۔ اسے ایم کیوایم سے کوئی دلچسپی نہیں‌ تھی مزید جنرل وحید کو احساس تھا کہ فوج کے وقار کو آپریشن نے نقصان پہنچایا ہے۔ نواز شریف کی حکومت کا خاتمہ اور غلام اسحاق خان کے دور صدارت کا خاتمہ ایم کیو ایم کے لیے بدترین سانحے لے کر آیا۔
				اوپر آ گئے
				برج عقرب ( اکتوبر تا  نومبر) Scorpio
				آقا و مولٰی صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام علیہم الرضون سے فرمایا، اگر کسی کے دروازے پر ایک نہر ہو جس میں وہ روزانہ پانچ مرتبہ غسل کرے تو کیا اس کے بدن پر کچھ میل باقی رہے گا؟ عرض کی، بالکل نہیں ۔ ارشاد فرمایا، (یہی مثال پانچ نمازوں کی ہے کہ انکی برکت سے اللہ تعالی سب گناہ مٹادیتا ہے)۔ (بخاری، مسلم)
				جس نے افرنگی سیاست کو کیا یوں بے حجاب
				غمِ آنسو بہہ جائیں تو گلزار بھی صحرا ہوا
				نیز نبی پاک صل اللہ علیہ و علی اٰلہ و صحبہ و سلم صاحب شریعت تھے اور صاحب حکمت تھے۔ انکو معلوم تھا کہ کس کے قتل کرنے میں حکمت ہے اور کس کے قتل نہ کرنے میں۔ لھذا ابن خطل اور اور حویرث کے سزاے موت کو نبی صل اللہ علیہ و علی اٰلہ و صحبہ و سلم نے بحال رکھااور سہل بن عمرو اور عکرمہ بن ابی جھل کو معاف کیا۔اور بعد میں یہ دونوں سچے دل سے اسلام لائے تھے۔
				اور مستدرک حاکم میں ہے -۴۲۳۱- کیا تو اسے کئی موتیں مار کر اس کی جان لینا چاہتا ہے ؟ تم نے اسے لٹانے سے پہلے ہی چھری تیز کیوں نہ کر لی؟ -امام حاکم نے اس کی سند کو صحیح کہا ہے اورعلامہ ذہبی رحمہ اللہ نے انکی موافقت کی ہے اور یہ حدیث صحیح ہے - بلکہ نبی آخرزمان ا کا طریقہ بھی یہی تھا ۔ -دیکھئے ابو داؤد ۲۷۹۲-
				مگر آ ج اور ہی کچھ با ت تھی
				شاعر اچھا نہیں ۔ بُرا بھی نہیں
				انسانیت روزِ آفرینش سے اپنی بقا کی جنگ لڑ رہی ہے جبکہ آج کے آ لات انتہائی جدید اور موثر ہیں مگر کرب اور تکلیف بھی شکل بدل بدل کر قطعی طور پر مد مقابل شانہ بشانہ لڑ رہے ہیں ۔اگر ایک طرف رشتوں میں کڑواہٹ انسانیت کا سکون غارت کرتی ہے تو دوسری طرف بیماریاں جو کبھی سانپ کیطرح ڈستی ہیں (جسمانی بیماریاں) تو کبھی دیمک کی طرح چاٹتی ہیں (ذہنی بیماریاں) بھی چین سے نہیں رہنے دیتی اور انسان ان کے روبرو بقاءکی جنگ لڑتا لڑتا زندگی کے ماہ وسال پورے کر جاتا ہے۔
				﴿ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ ﴾ )التوبة : ٣٣(
				گزرتی جاتی ہے عمر ساری اداس باتوں کی تلخیوں میں
				اور پھر وغیره
				اور اسی بات کو امام نووی علیہ الرحمۃ ، ایک دوسرے انداز سے واضح کرتے ہوئے فرماتے ہیں :
				نفس مجہول سے زخم خوردہ قوم
				ہزاروں هتھكڈے تھے.
				پھر دوسال دودھ پلانے کا وقت آیا جس میں تھکن بھی ہوتی ہے ، صعوبت بھی اور کوفت بھی لیکن تیری ماں نے ان تمام تکالیف کو تیری خاطر برداشت کیا اس طرح تیرا باپ تیری زندگی کی بقا اور اس میں خوشیاں بکھیرنے کیلئے تیرے بچپن سے ہی دوڈ دھوپ
				ریڑھ کی ہڈی اور نسوں (اعصاب) کی بیماریاں جیسے:نس کا دب جانا،ریڑھ کی ہڈی کا سٹر جانا یا ٹوٹ جانا Splusl Cerd ،حرام مغز میں گانٹھ یا پیپ ہوجانا ، ریڑھ کی گدی Diskکا کھسک جانا ،ریڑھ کی ہڈی کا ٹیڑھا ہوجانا۔
				اور پھر میں بہت دن غیر حاضر رہی۔ کل ملنے سے پہلے میں بہت سے دن اس سے نہیں ملی۔ غیر متوقع ملنے کی خوشی میں اس کے گلے لگتے لگتے میں کیسی ہو کہاں ہو جیسے سوال پوچھ گئی۔ اور بھی بہت سے فقرے جو عورتیں ملنے پر ایک دوسرے کو خوش کرنے کے لیے بولتی ہیں۔ جو اب میں اچھی طرح سیکھ چکی ہوں اور روانی سے سوچے سمجھے بغیر بول سکتی ہوں۔۔
				ڈنر ميں شامل ہوتا ہے۔ اس سے ان کا مطمح نظروسيع رہتا ہے۔ تقرير عام
				الغرض ہر ایک نے مشروط طور پر کوئی نہ کوئی چیز دینے کا وعدہ کیا ۔ لوگوں نے یہ اشیاءاکٹھی کرکے ہر چیز اپنے گھر میں اس طرح سے لٹکا دی کہ مہمانوں کو آسانی سے نظرآسکے ۔ بیگم اپنی ایک سہیلی سے اخروٹ کی لکڑی کا ایک ڈبل پلنگ لے آئیں جسے بصد مشکل بیٹھک کے ایک حصے میں فٹ کیا ۔ اب گھرو الوں نے بیٹھک کو ڈرائنگ روم کہنا شروع کر دیا۔۔
				جیکسن کے اس واقعہ کی تاریخ معلوم نہ ہوسکی ، لیکن سیاق وسباق سے معلوم ہوتا ہے کہ ، یہ واقعہ کا رہا ہوگا ، جب ان پرطرح طرح کے الزامات لگائے گئے تھے اور عدالتوں کا چکر کاٹنا جیکسن کا شغل بن گیا تھا، لیکن جیکسن نے اپنے حرام پیشے کو ترک نہیں کیا تھا ، اس لئے دوبارہ کہنا چاہوں گا کہ جیکسن کو گناہوں سے پاک نہیں سمجھا جانا چاہیے، دلوں کا حال اللہ ہی کو معلوم ہے ، وہی جومعاملہ کرنا چاہے گا کرے گا ۔
				ھمان طور کہ در آغاز اشارہ شد مسجد جامع فعال ترین و پر خاطرہ ترین مسجد کشمیر می باشد کہ ھمیشہ در امور مذھبی ، اجتماعی و سیاسی نقش کلیدی ایفا می کند ۔ مسجد جامع را می شود مھد حرکت انقلابی کشمیر ھم نامید زیرا در امور مذھبی و سیاسی نقش کلیدی ایفا کردہ است ۔ در۱۳جولای سال ۱۹۳۱ میلادی ھنگامیکہ مردم کشمیر علیہ نظام ديکتاتوری قیام کردہ بودند و مهاراجہ کشمیر مردم مسلمان کشمیر را بہ خاک و خون کشید و دہ ھا تن را بشهادت رساند و بخاطر موقعیت انقلابی آن اجساد شھداء در ھمین مکان نگہداری شدند و روز بعد تشیع با شکوہ شھداء بعمل آمد و ھمہ سالہ ۱۳ جولائ برابر با ۲۲ تیر در یاد این شھیدان بنام ”روز شھیدان“ برگزار میشود و این روز ھم دولت و ھم استقلال طلبان با دیدگاہ خود این روز را در یاد بود شھیدان استقلال کشمیر برگزار می کند ۔ و اکنون ھم مسجد جامع کانون استقلال طلبی کشمیر محسوب می شود ۔
				تم ابھی سے ڈرتے ہو؟
				تاکہ چھوٹی کو کھائے بڑی
				اس مثنوی "مسافر" میں زیادہ تر زیارات کا احوال قلمبند ہے، مثلاً کابل میں شہنشاہ بابر کے مزار پر حاضری، غزنی میں مشہور فارسی شاعر حکیم سنائی اور سلطان محمود غزنوی کے مزارات پر حاضری اور قندھار میں احمد شاہ ابدالی کے مزار پر علامہ کی حاضری۔
				کسی روشنی کی خواہش
				*۔۔۔جرنیل ضیاء الحق آنجہانی نے جو پاکستانی قوانین زکات و صدقات و عشر نافذ کئے ان پرحنبلی فقہ کی چھاپ تھی جسے ہم نے اپنی کتاب فقہ جعفریہ اور زکوٰۃ میں بیان کیاہے۔
				ہماری آبادی کی بیشتر آبادی خراب غذائ اہمیت رکھنے والی غذا کھاتی ہے۔ اسکی ایک وجہ اگر غربت ہے تو دوسری جہالت۔غربت ایک عورت کے لئے زیادہ سخت ثابت ہوتی ہےاسکی وجہ یہ ہے کہ ابھی بھی بہت سے گھرانوں میں مردوں کے مقابلے میں عورتوں کو کم غذا ملتی ہے۔ اس بات کو دھیان میں رکھے بغیر کے ایک عورت اگر صحت مند ہوگی تو خاندان مضبوط اور خوشحال ہوگا۔دنیا کے زیادہ تر حصوں میں لوگ ہر کھانے میں ایک بنیادی غذا ایسی رکھتے ہیں جو سستی ہوتی ہے۔ مثلاً گندم، چاول، آلو یا مکئ۔ یہ بنیادی غذا جسم کی روزانہ کی ضرورت کو پورا کرتی ہے۔ لیکن یہ ایک فرد کو صحت مند رکھنے کے لئے کافی نہیں۔ لحمیات جو جسم کی نشو ونما میں حصہ لیتے ہیں، چکنائ اور نشاستہ توانائ دیتے ہیں حیاتین اور معدنیات جسم کی حفاظت اور ٹوٹ پھوٹ کی مرمت کرتے ہیں۔عورت کو بالخصوص حاملہ اور دودھ پلانے والی عورت کو پانچ اہم حیاتین اور معدنیات چاہئیے ہوتے ہیں۔جو یہ ہیں، لوہا، فولک ایسڈ، کیلشیئم، آئیوڈین اور وٹامن اے۔بر سبیل تذکرہ، آئرن کی کمی یعنی انیمیا کی بیشتر پاکستانی خواتین شکار ہوتی ہیں۔ آئرن یا لوہا ان اشیاء میں زیادہ ہوتا ہے۔ گوشت، انڈے، مچھلی، مٹر، پھلیاں مثلاً سیم اور لوبیا۔سبزیوں میں بند گوبھی، سبز پتوں والی سبزیاں، آلو، شکر قند، پھول گوبھی، شلجم، مسور۔پھل اور بیج میں، سورج مکھی کے بیج، کدو کے بیج، انناس، ، خشک پھل مثلاً چھوہارے، خوبانیاں، اسٹرابیری۔غریب یا ایسے علاقوں میں جہاں زیادہ غذائ اشیاء دستیاب نہیں ہوتیں آئرن حاصل کرنے کے آسان طریقے استعمال کئیے جا سکتے ہیں۔ لوہے کے برتنوں میںکھانا پکائیں اور پکاتے ہوئے اس میں ٹماٹریا لیموں کا رس شامل کر لیں۔ تو برتن کا آئرن کھانے میں شامل ہو جائے گا۔لوہے کا صاف ستھرا ٹکڑا جو خالص لوہے کا ہو۔ کھانا پکاتے ہوئے اس میں ڈال دیں۔لیموں کے رس میں لوہے خالص لوہے کی بنی ہوئ کوئ چیز دال دیں جیسے لوہے کی کیل اسے تھوڑی دیر اس میں پڑا رہنے دیں اور پھر اسکا لیمونیڈ بنا کر پی لیں۔اوسٹیوپوریسس کے حوالے سے کیلشیئم ایک اہم جز ہے ہم اس پہ تفصیل سے بات کرتے ہیں۔ خواتین کے لئے کیلشیئم اہم ہے کیونکہ بچپن میں یہ ایک لڑکی کو صحیح طور پہ بڑا ہونے میں مدد دیتا ہے۔ اسکے کولہوں کو اتنا چوڑا ہونے میں مدد دیتا ہے کہ بڑے ہو کر وہ بچے کو محفوظ طریقے سے جنم دے سکے۔حمل کے زمانے میں کیلشیئم نہ صرف بچے کی ہڈیوں کے لئے ضروری ہوتا ہے بلکہ اس کی وجہ سے ماں کی ہڈیاں اور دانت محفوظ رہتے ہیں۔ بڑھاپے میں یہ خواتین کو اوسٹیوپوریسس سے بچاتا ہے۔ صرف اوسٹیوپوریسس ہی نہیں تحقیقات اس خیال کی بھی حامی ہیں کہ کیلشیئم بعض اقسام کے کینسر سے بھی تحفظ دیتا ہے۔کیلشیئم حاصل کرنے کے لئے دودھ یا اسکی مصنوعات مثلاً کھویا، پنیر اور دہی استعمال کریں۔ دودھ کی خوشبو یا دہی کا ذائقہ پسند نہ ہو تو اس میں پھل شامل کر لیں یہ کیشیئم جذب ہونے کی صلاحیت کو بھی بڑھاتے ہیں۔
				اندر سے یه سرخا هی نکلتا هے
				نعرے لگے ہیں ہر طرف چہار سو
				 ۔ تیل ۔۔۔۔۔۔پکوڑے فرائی کرنے کے لئے ۔
				(فتاوٰی دارالعلوم دیوبند ج ص )
				جان تیری جد خلق نوں آندی
				جس میں ہر گهر میں دو نہریں بہـ رهی هوں (گرم اور ٹهنڈے پانی کی)گی جس میں پریشانیاں کم هوں کي جس میں خوف نہیں هوگا ـ
				انور نے سوچا کہ اس مشورے پر عمل کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں۔ چنانچہ وہ آنکھیں بند کرکے لیٹ گیا۔باہر بادل یونہی گرج رہے تھے۔ لالٹین کی ٹمٹماتی ہوئی پیلی روشنی اندھیرے سے دست و گریباں تھی۔ بجلی کی چمک سے جھگی کچھ لمحوں کے لئے منور ہوجاتی اور پھر وہی تاریکی۔ اس ماحول میں انور نے سونے کی کوشش کی لیکن ناکام ہوگیا۔ کچھ دیر بعد اس نے آنکھیں کھولیں تو دیکھا کہ بزرگ نماز پڑھ رہے تھے۔ وہ انہیں دیکھ رہا تھا اور اس کے ذہن میں خدا سے متعلق وہی پرانے سوالات گردش کررہے تھے۔ جب بزرگ نے سلام پھیرکر اس کی جانب دیکھا تو انور سے رہا نہ گیا اور ان کو مخاطب کرکے بولا۔
				اور کارکن کی خوش قسمتی سے اس کی ریٹائرمنٹ سے پہلے کسی بھی کمپنی میں پانچ سال تک مسلسل اولڈ ایج بینیفٹ فیس جمع ہوتی رہی ہے تو اسے ساٹھ سال کی عمر کے بعد ,.=روپے ماہانہ پینشن ادا کی جاتی ہے جو اسے قریبی ڈاکخانے سے مل جاتی ہے۔ اور ہر بجٹ میں اس رقم پر اضافہ بھی ہوتا رہتا ہے۔
				ان کی عید کیسی گزری ھوگی
				حقّے ٹھنڈے ہوگئے تھے
				کالج میں اب تھوڑے دن ہی رہ گئے ہیں ، عیاشی ختم؟ خیراگر معجزۃً ہم پاس ہو گئے تو “وکیل صاحب ” تو کہلائے گے نا
				”مرگ زار“ تیزی سے رنگ بدلتی دنیا کے اس اضطراب کی نقش گری ہے جس میں
				- بعض املاک اور عمارتوں کی تباہی، اگرچہ اس دھماکہ سےنامعلوم افراد کا قتل ہی کیوں نہ ہو۔
				”امی ، امی، پپو نے کھڑکی کا شیشہ توڑ دیا“۔
				ابو لہبی اداؤں پر فدا ہوکر
				"زندہ باد!"
				کے افراد کو گھاٹی میں محصور کر دیا جاتا ہے اور پھر جب نبی ا کرم ﷺ طائف کے شمول خاندان کے سامنے اللہ کا پیغام پہنچاتے ہیں تو وہاں کا دن تو اور سخت گزرتا ہے نبی کریم ﷺ نے ایک موقع پر سیدہعائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا سے فرمایا تھا کہ ’’
				آج جب پورا پاکستان زرداری کی کرپشن کےپیچھےپڑا ہوا ہےجب کہ میں ”شریف بونا کمپنی“ کو زیادہ قابل گرفت سمجھتا ہوں کیوں کہ زرداری عوام سے مینڈیٹ لینےکےلیےجاتےہیں تو ان کو پتا ہوتا ہے۔ زرداری اور ان کی پارٹی کی کرپشن کسی سےڈھکی چھپی ہےاور نا ہی ان کےسیاسی نظریات۔ الفاظ شاید سخت ہیں لیکن کیا کریں ا س سےکم میں ان کی عکاسی نہیں ہوتی کہ یہ منافق ہیں اور ان کا قائد میاں محمد نواز شریف منافق اعظم۔ یہ ووٹ دائیں بازو کےنام پر لیتےہیں اور گرتےہیں ”امریکا کی چوکھٹ“ پر۔ کارگل جنگ کےدوران شہباز شریف کی امریکا یاترا کون بھولا ہے؟ طالبان اور ان کےنظریات ایک جیسےنہیں تو کہا کیوں؟ الیکشن مہم کےدوران عوام کو یہی باور کرایا جاتا ہےکہ ہم امریکی پالیسیوں کےخلاف ہیں۔ جامعہ نعیمہ میں طالبان اور اپنےنقطہ نظر کو بھی تو اسی تناظر میں قرار دیا تھا۔ شہباز شریف کےبیان پر بہت ساروں نےامریکی نمک خوار بن کر ”ردعمل “ ظاہر کیا لیکن سب سےدلچسپ ردعمل یا عمل نگہت اورکزئی کا رہا جنہوں نےدوپٹا پھینک دیا۔ نیویارک سےطیبہ ضیا ءچیمہ نےنوائےوقت میں رپورٹ کیا ہےکہ امریکی مسلم خواتین نےاس پر ردعمل ظاہر کرکےکہا کہ نگہت اوکرزئی نےاپنا نہیں بلکہ تمام مسلمان خواتین کا دوپٹہ اُتار پھینکا ہے۔ ان خواتین کا تعلق یقینا کسی تحریک طالبان غالباً تحریک طالبان امریکا سےہوگا۔ ایک ایسی خاتون نےطالبان بن کر کچھ ”مجرموں“ کی مرہم پٹی کردی تو اس کو قیدی بناکر بگرام جیل بھیج دیا۔ وہاں سےامریکا لےجاکر امریکی انصاف کا شاندار مظاہرہ کیا گیا۔ ختم نبوت کےطوفانی صاحب نےسوال کیا ہےکہ ڈاکٹر عافیہ کو امریکا لےجانےوالےآخر زید زمان حامد کو کیوں نہیں اُٹھاتے۔ وہ بھی تو امریکا کےخلاف اور افغان طالبان کےحق میں بات کرتا ہے۔ ان کےبقول معاملہ سیدھا سادہ ہے۔ شہباز شریف کےبیان پر زبان تاسیر بھی بھڑک گئےتھے وہ سلمان تاثیر جوآدھےپاکستان(صوبہ پنجاب) کی جامعات کےچانسلر ہیں اور ان میں بیشتر میں زید حامد اب تک تقریر کرچکا ہے‘ جس میں ا”چھے“ اور”برے“ طالبان کےعلاوہ بھارتی اور امریکی دہشت گردی کو زیر بحث لایا گیا ہے۔ ان کی تقریروں پر ان کےمحسنوں کو بھی اعتراض نہیں حالانکہ ”دی نیوز“ کےابصار عالم کا خیال ہےکہ ان محسنوں نےان کےاوپر سےہاتھ اُٹھالیا ہے۔ بات سےبات نکلتی ہے لیکن ہم اصل موضوع پر آتےہیں کہ منافقت نہیں ہونی چاہیے‘ شہباز شریف کو اگر فوج کی این او سی لیکر اقتدار میں آنا یا روکنا ہےتو وہ عوامی منڈیٹ کےبھاشن دینا بند کردیں۔ جو ہیں اس کا اعتراف کرلیں۔ ورنہ منافقوں سے تو ملک کو دونوں ہاتھوں سے لوٹنے والے زرداری ہی اچھےہیں کہ جیسےہیں ویسا ہی اپنےآپ کو پیش کرتےہیں۔
				یہ قانون ہماری مادی زندگی کے ہرپہلوپرلاگوہوتاہے۔ایک بچے کوسائیکل کاشوق ہے وہ سمجھتاہے کہ اگراسے سائیکل مل جائے تواس کی تمام خواہشات پوری ہو جائیں گی اوروہ مزیدکسی شے کی خواہش نہیں کرے گا۔ایک دن وہ سائیکل حاصل کرلیتاہے۔وہ اسے چلاتا،چمکاتا، پیار کرتا اور لوگوں کو دکھاتا ہے۔پہلے دن اس کی خوشی کاٹھکانا نہیں ہوتا۔لیکن جوں جوں دن گزرتے ہیں توسائیکل میں کشش کم ہونے لگتی ہے۔یہاں تک کہ یہ عزیز ترین سائیکل اس کے لیے ایک عام سی شے بن جاتی ہے اوروہ کسی اورچیزکی خواہش کرنے لگتاہے۔
				اظہرالحق کا مشرف کی والدہ کے نام کھلا خط پڑھا تو مجھے ١٥ مئی کو مشرف کی والدہ کو لکھا گیا خط یاد آ گیا، جسے سعودیہ عرب سے جناب شوکت محمود علوی صاحب نے تحریر کیا تھا۔ میں اس پوسٹ کو اپڈیٹ کر کے دوبارہ آپ کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں۔
				تعبیروں کی تعزیروں کا خوف رہا
				عمر عبداللہ پر یہ کلنگ کا ٹیکہ ہو نہ ہو لیکن بھارتی حکومت کے لئے یہ شرمناک باب ہے۔مقبوضہ کشمیر میں ظلم اورکشمیریوںپر جس طرح عرصہ حیات تنگ کررھا ہے۔ اس کی مثال نہیں ملتی۔کشمیر میں آئے دن فوجیوں کی جانب سے خواتین کی آبرو ریزی کے واقعات ہوتے ہیں۔ کشمیر سیکس اسکینڈل بھارت کے اس نقاب کو اتاردیتا ہے۔ جو وہ دنیا کے سامنے پیش کرتا ہے۔۶۰۰۲ میں انڈین ایکپریس میں نوجوان کشمیری لڑکیوں کو نوکریوں کا جھانسہ دے کر ان کی برہنہ فلمیں بنانےا ور ان کا جنسی استحصال کرنے سے متعلق یہ سنسنی خیز سکینڈل منظر عام پر آیا تھا۔
				خانے میں جنرل امجد سمیت آٹھ جرنیل شامل ہی۔اسٹیٹ بنک اف پاکستان نے میں اپنے شیڈول کی وہ تمام شقیں ہی ختم کردیں جو مگرمچھوں کے قرضے معاف کرنے کی راہ میں رکاوٹیں ڈالتیںتھیں۔
				پریشان حال: (غصے سے، کچھ تنک مزاجی سے تیکھی آواز میں) تو اور کیا جشن منائیں ‌بھیا۔ خوشی سے کدکڑے لگاتے پھریں۔ آج ہڑتال ہے اور میں‌مزدور ہوں۔ ٹھیکیدار نے آج کام سے فارغ کردیا ہے۔ کہتا ہے ہڑتالیے دھمکی دے کر گئے ہیں‌کام بند نہ ہوا تو سب جلا دیں‌گے۔ ارےبھیا ہم کیا کریں۔ کہاں‌سے کھائیں۔ گھر میں‌ کھانے کو روٹی بھی نہیں‌ صبح‌ایک باسی روٹی کھا کر آئے ہیں۔ پریشان ہی ہونگے اور کیا کریں۔خدا غارت کرے ان ہڑتالیوں‌کو غریبوں‌آہ پڑے ان پر۔
				پہنچ ہی نہیں پائے گا
				مراقبہ اور روحانی رابطہ یا ٹیلی پیتھی میں کچھ بنیادی فرق ہے، البتہ مراقبہ کی مشق کرنے سے تصور میں جو پختگی آتی ہے اس سے روحانی رابط آسان ہوجاتا ہے ۔ جبکہ مراقبہ کے فوائد تو بہت زیادہ ہیں مگر چیدہ چیدہ ، روحانی صلاحیت کی بیداری، ذہن کی بحالی، اعصابی نظام کی چستی ،نفسیاتی صحت مندی ،قوت حافظہ کی بہتری ، خود اعتمادی ، ڈپریشن سے نجات ، ٹینشن سے بچاﺅ اور قوت ارادی کی مضبوطی کیلئے مراقبہ نور کی مشق انتہائی اعلیٰ نتائج کی حامل ہے( البتہ مراقبہ کے موضوع پر مکمل تفصیلی معلومات آپ میری کتاب “لذتِ آشنائی” سے حاصل کرسکتے ہیں)
				ابھي تو جاگ رہے ہيں چراغ راہوں کے
				دل سے بس ہوگی یہی حرف ودع کی صورت
				ہے مرے دست تصرف میں جہان رنگ و بو
				جہاں نصوص نہ ملیں یا باہم ٹکرائیں وہاں مجتہدین میں اختلاف واقع ہونا فطری بات ہی، عامی کےلئےکسی ایک مجتہد عادل سےوابستہ ہونا ہی پریشان خیالی اور ذ ہنی بےراہ روی سےمحفوظ رکھتا ہی۔
				لیکن اکر اپ نے بلڈ بنک میں خون جمع هی نهیں کروایا تو؟
				” نہیں صاحب ! میں دہشت گرد نہیں ہُوں ۔ میں تو ایک تعلیم یافتہ نوجوان ہُوں ۔ “
				ہیرے لشکائے نی، لا لا کے بِندیاں میں
				اس لیے اچهی پرفارمنس نہیں دیکها سكاـ
				خود کلاڈیا کے ریشوں کو نمو کے عمل میں شامل کرنے سے ڈاکٹر کلاڈیا کے جسم میں ایسا کیمیائی ماحول پیدا کرنے میں کامیاب ہو گئے جس میں جسم نے پیوند کیے جانے عضو کی نمو کے خلاف منفی ردِ عمل ظاہر نہیں کیا اور پیوند کیے جانے والے عضو کو جسم کے فطری حصے کے طور پر قبول کر لیا۔
				صحابہ تابعین علماء اور فقہاء رحمہم اللہ تعالیٰ سے منقول آثار واقوال کی روشنی میں یہ امر یوں بخوبی واضح ہوجاتا ہے جس میں کسی چوں وچرا کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ ان شاء اللہ۔
				ہم بھی خواب رکھتے ہیں
				بہت سی دوسری روایات کی طرح ہماری یہ روایت بھی مہنگائی، معاشی اور معاشرتی ناہمواری اور بڑے بڑے شہروں کی بے حسی کی نظر ہوتی جارہی ہے۔
				ستمبر میں اس بات کا انکشاف ہوا تھا کہ ایران کے شہر ناتانز کے علاوہ قم شہر کے قریب بھی یورینیم افزودہ کرنے کا ایک پلانٹ بنا ہوا ہے۔ اس انکشاف کے بعد ایران کے جوہری ارادوں کے بارے میں مغرب کے خدشات مزید گہرے ہو گئے۔
				” جو تمھارے پاس آئے حالانکہ تم ایک شخص کی اطاعت پر متفق ہو اور وہ آنے والا شخص چاہتا ہو کہ تمھاری لاٹھی توڑ دے اور تمھاری جماعت کو متفرق کر دے تو اس کو قتل کر دو۔”
				جو مجھے سنائی دی هے
				آنچہ گفتم از جہانے دیگر است
				پھر اگر تم محبت کرو، اور خوائشیں اور تمنائیں بھی رکھو تو گھل کر پانی ہوجاؤ۔ ۔ ۔ ۔ بہتے چشمے کی طرح “جو شب کی ظلمت کو اپنا نغمہ سنا تا ہے“
				جوڑوں کا درد علاج کیلے پوائنٹس , , , 
				“مجھے تو بندوق بردار سندھ اور پنجاب پر بھی قابض ہوتے نظر آرہے ہیں۔کیونکہ وہاں کے وڈیرے اور جاگیردار شبانہ روز کوششوں کی وجہ سے ان ہی کی آمد کی راہ ہموار کر رہے ہیں ۔ یقین نہ آئے تو تھر کے علاقے کھپرو میں تبلیغی جماعت کے ایک وفد کے ساتھ روا رکھے جانے والے سلوک کی روداد پڑھ لیجیے۔ یہ غالباً اکتوبر کا دن تھا۔ تبلیغی حضرات کی ایک جماعت اس علاقے میں دعوت و اصلاح کا فریضہ سرانجام دے رہی تھی۔ یہ علاقہ پیر پگارا کے دو بندوں احمد علی شر اور عبدالرحیم شرکے زیر اثر ہے۔ ان کے کارندے ان کو کسی مسجد میں قیام کی اجازت نہیں دے رہے تھے چنانچہ انہوں نے صحرا میں ایک درخت کے نیچے اپنا کیمپ لگا رکھا تھا اور آپس میں دعوت و تبلیغ میں مگن تھے۔
				بخدمت جناب برین واشنگ ونگ
				لانڈھی میں ایک پیٹرول پمپ کو جلانے کے بعد مرکزی شہر کے تمام پیٹرول پمپ اور سی این جی اسٹیشن قناطیں لگا کر بند کردیئے گئے تھے جس کے باعث نجی گاڑیوں کے مالکان اور ٹیکسی ڈرائیوروں کو بھی دشواری کا سامنا کرنا پڑا۔
				ان لوگوں کو برابری کی بنیاد پر دوستیوں تعلقات کا علم هی نہیں هے ـ
				کسی ویب پیج پر مطلوبہ عناصر کی تلاش اور انتخاب
				مسافر اجنبی ہی رہتے ہیں
				ہمارےایک بہت ہی محترم ساتھی تھےنصر مخدومی۔ ہم سےبہت سینئر تھی۔ اپنےکام پر بھرپور عبور تھا۔ خرابی یہ تھی کہ وہ اخبارمیں ہونے کےباوجود سوچتےبھی تھےاور کڑھتےبھی تھی۔ جسارت میں آنےسےپہلےہی ایسےہی کسی مرحلےمیں ناانصافی دیکھی تو ڈاکٹر مبین اختر کےبقول دماغ میں موجود کیمیائی مادوں کا توازن بگڑ گیا۔ لیکن یہ گڑبڑ شعور و آگہی میں کمی نہیں‘ زیادتی کےسبب ہوئی۔ پھر یوں ہوتا تھا کہ جب بھی ان پر آگہی کا غلبہ ہوتا تھا تو انہیں زبردستی ڈاکٹر مبین اخترکےنفسیاتی اسپتال بھجوایا جاتا تھا۔ یہ کام عموماً ہمارےساتھی راشد عزیز کیا کرتےتھے۔ وہاں جو ”علاج“ ہوتا تھا اس کےزیر اثر کئی دن تک سہمےرہتےتھے۔ وہ صرف نعرےلگایا کرتےتھے۔ اللہ ان کی مغفرت فرمائے۔ نعرےبازی تو اب عام ہے۔
				حضور اپنے جو ہم جنسوں سے نت سجدے کراتا ہے
				اسکاٹ لینڈ یارڈ کی ٹیم پاکستان آ گئی ہے
				جانب بڑھتے دکھائی دئے۔
				شمالی قطب سے عموماً جغرافیائی شمالی قطب مراد لی جاتی ہے اگرچہ شمالی قطب کئی قسم کے ہیں۔ جغرافیائی شمالی قطب سے مراد زمین کا شمالی ترین نقطہ ہے یعنی ° درجے شمالی عرض بلد۔ یہ ایسا نقطہ ہے جس سے آپ جس طرف کو بھی چل پڑیں آپ جنوب ہی کی طرف جا رہے ہوں گے۔ قطب نما اس جغرافیائی شمالی قطب کی طرف اشارہ نہیں کرتا بلکہ مقناطیسی شمالی قطب کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
				سونیا بشیر نے منٹو کے کردار ’’ممد بھائی‘‘ کی ذہنی کیفیات اور مجموعی طور پر بننے والے نفسیات میں اس کی مونچھوں اور مرکیوں کے حوالے سے دلچسپ مطالعاتی جہتیں پیش کرتے ہوئے بمبئی کی دادا گیری کے بھید آشکار کیے۔
				کسی ڈوبتے آدمی کی طرح سانس لیتے ہوئے
				ہینڈ پریکٹس بہرحال بدکاری یا ہم جنس پرستی کے درجے کا گناہ نہیں ہے البتہ یہ کوئی اچھی عادت بھی نہیں ہے۔ اس کو چھوڑنے کے لیے چند تجاویز پیش خدمت ہیں۔ ان پر عمل کیجیے تو امید ہے کہ بڑی حد تک اس سے نجات مل جائے گی:
				تُم بلاتکار کي پيڑا ميں تلاش ليتے ہو کلا کي باريکياں
				با دیگر بزرگان دیوبند کہ صحبت داشتم بہ من گفتہ شد کہ در دارالعلوم طلاب از مسالک مختلف اسلام تحصیل علم می کنند ، بفرمائید آیا از مسلک شیعہ شما طلاب می پذیرید؟
				دوسری خبر کا متن:
				کہیں تو رکے گا سفینہء غم کا دل
				تمام تاریخ رک گئی ہے!۔
				ایک امتحان میں بیٹھا طالب علم اپنی مرضی کا سوالنامہ طلب کرے تو بے وقوف ہے۔ اسی طرح ایک انسان خدا کی عطا یا اسکی محرومی پر اعتراض کرے تو پاگل۔خدا کی اسکیم کو سمجھ لیں تو مادی وسائل کا ملنا اور چھننا برابر ہے کیونکہ دونوں ہی میں آزمائش کا پہلو پوشیدہ ہے۔ لیکن خدا کی اسکیم سے ناواقفیت ہو تو یہ خدا کے بارے میں بد گمانی پیدا کرتی ہے اور یہ بدگمانی کفر تک لے جاسکتی ہے۔
				خود پہ روتے رہو!
				’’منظرصاحب جامع کمالات شخصیت کے مالک تھے، علم وفضل کی جس بلندی پروہ فائز تھے اس کے بعدتواضع وخاکساری مشکل ہوتی ہے لیکن مرحوم کی ذات میں یہ جوہربے حدنمایاں تھا، جامعہ سلفیہ میں جب بھی وہ آتے اساتذہ وطلباء کے ساتھ بے حد محبت کے ساتھ ملتے کسی تکلف کے بغیرخندہ پیشانی سے بات کرتے اور اپنی علمی زندگی کے سبق آموز واقعات سناکرطلبہ کے حوصلے بلند کرتے، اسپتال میں آخری بارچند اساتذہ کے ساتھ جب ان سے ملاقات ہوئی تووہاں بھی اپنے علمی مباحثوں کے احوال سناکرہم لوگوں کو محظوظ کیا‘‘۔
				مگر مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں نیا سال کو ئی ایسا زخم نا دے جو ساری عمر کا روگ بن جائےکوئی ایسی سزا نا دے جس کے آثار آخری سانس تک باقی رہیں۔
				اٹھو اور اٹھ کر بتا دو ان کو
				اس نص سے یہ بخوبی واضح ہے کہ’’ مازمان عرفہ ‘‘ خود عرفہ سے بہت قریب ہے اور وہ اس نمرہ نامی پہاڑی کے بالمقابل ہے جس پر حرم کی علامات نصب ہیں جو خطہ ارض حرم کے آغاز پر دلالت کرتی ہیں۔
				۳۔مدارک التنزیل وحقائق التأویل، النسفی
				گھر آئےتو بہو اور بیٹا ایک آدمی کےساتھ باتیں کررہےتھے۔
				جو وُوں نہیں تو یہ اعزاز یوں بھی ممکن ہے
				دو یا تین بار ایسا ہی ہوا ۔۔ ایک دن انھوں نے مجھے دکان کے اندر بُلایا ، میں گئی تو پوچھا تم کیوں ڈرتی ہو مجھ سے ۔۔۔ میں نے کہا امّی نے منع کیا ہے کسی سے کوئی چیز لے کے مت کھانا ۔۔۔ انہوں نے کہا جب تمہاری امی آئیں تو میرے پاس ضرور لے کر آنا ۔۔۔
				تم ہو انگڑائی رنگ و نکہت کی
				اے لو، بات کیا تھی اور کہاں سے کہاں نکل گئی۔ خبر تو تھی لینکس والوں کیلئے لیکن سارا وقت ونڈوز والوں کو آزادی کا مطلب سمجھانے میں گزر گیا۔ خیر اب مختصراً بتا دیتا ہوں۔ لینکس کے مختلف ذائقے آپکی ضرورت کے اطلاقیے ہر وقت اپنے گودام جسے ریپازٹری (repository) کہا جاتا ہے، میں رکھتے ہیں اور ان کو انٹرنیٹ سے حاصل کرنے کا کوئی نہ کوئی سہل طریقہ بھی لینکس نظام میں رکھتے ہیں تا کہ بنیادی نظام کی تنصیب کے بعد آپ اپنی مرضی اور ضرورت کے مطابق مختلف النوع اطلاقیے اس نظام پر منڈھ لیں۔ اس اہتمام کو پیکج مینیجمنٹ سسٹم (package management system) کہا جاتا ہے۔ اس سلسلے میں ایک اہم پیشرفت لنسپائر والوں نے کی ہے۔ انکا اطلاقیے حاصل کرنے کا طریقہ (جو ظاہر ہے کہ خود بھی بہ ذریعہ ایک اطلاقیہ ہی ہے) سی این آر کہلاتا ہے (جسکی کچھ تفصیل یہاں بھی ہے) جو پہلے صرف لنسپائر لینکس یا اسکی مفت قسم فری سپائر کے استعمال کنندگان کے لئے مخصوص تھا۔ اب انہوں نے حیرت انگیز طور پر اپنا یہ نظام انتہائی دریا دلی سے لینکس کے سب ذائقوں کو مفت دینے کا اعلان کیا ہے۔ یعنی آپ ایک چھوٹا سا پروگرام اپنے زیرِ استعمال کسی بھی لینکس ذائقے میں نصب کر کے لنسپائر والوں کے گودام میں موجود ہزاروں اطلاقیوں میں سے کوئی بھی حاصل کر سکتے ہیں۔ گرچہ یہ اطلاقیے آپ انٹرنیٹ سے براہِ راست بھی حاصل کر سکتے ہیں لیکن پھر ان اطلاقیوں کی آپ کی زیرِاستعمال لینکس میں تنصیب بعض اوقات ذرا تکنیکی مسئلہ بن جاتی ہے اور اس میں کم از کم میری صلاحیت تو انتہائی محدود ہے۔
				جان دے دوں گا
				“یہ فصل دہشت کیا ہوتی ہے؟” کلثوم نے جماہی لیتے ہوئےکہا۔
				’میرا نام امیر علی ہے ۔چیف خفیہ پولیس۔‘امیر علی نے اپنا کارڈ دکھایا۔’میں اس حادثے کی تحقیقات پر مامور کیا گیا ہوں ۔‘ اس نے کہا۔
				دیکھتا رہ گیا
				چوڑیاں تیری کلا‏ئ میں کھنک اٹھتی تھیں
				screen resolution یا بصری تہریک =  تا  پکسلز
				حضرت شہر بن حوشب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دن میں نے ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا: ”ام المؤمنین! جب اللہ کے رسول ۖ آپ کے پاس ہوتے تو وہ اکثر کون سی دعا مانگتے رہتے ہیں؟” ام المؤمنین نے فرمایا آپ ۖاکثر یہ دعا مانگتے رہتے ہیں: یا مقلب القلوب ثبت قلب علی دینک (ترمذی) اللہ اکبر! جب سرور دو عالمۖ کی زبان پر اکثر یہ دعا ہو اور ہم یا آپ اس خام خیالی میں مبتلا ہوں کہ ہم دین کے ایسے اعلیٰ مقام پر ہیں جہاں ہمیں کسی کی تذکیر و تنقیدکی ضرورت نہیں۔ اگر آپ تند مزاجی اور ناروا طرزِ عمل کے باعث دوستوں کی نصیحت و تذکیر سے محروم ہیں،آپ ساتھیوں کی تنقید پر بھڑک اٹھتے ہیں اپنی کوتاہیوں پر ٹھنڈے دل سے غور کرنے کے بجائے،غضب ناک ہو جاتے ہیں تو بے شک آپ کبر نفس میں مبتلا ہیں، اپنی ذات کے بدترین دشمن ہیں۔دنیا میں مخلص ساتھیوں کی رفاقت اللہ کی عظیم نعمت ہے، اچھی ساتھیوں کی صحبت آدمی کی بہت بڑی سعادت ہے،غلطیوں پر ٹوکنے والے،کوتاہیوں پر متوجہ کرنے والے اور بھلائیوں کی تلقین کرنے والے ساتھی آپ کے محسن ہیں۔ ان کی خیر خواہی اور تذکیر و یاد دہانی سے اگر آپ خود کو محروم کر رہے ہیں تو یہ بدترین قسم کی محرومی ہے۔آپ اپنی ہلاکت کے لیے خود گھڑا کھود رہے ہیں اور اس عمل کے دوران اپنے دونوں کانوں میںآپ نے انگلیاں ٹھونس رکھی ہیں کہ کسی تنبیہ کرنے والے کی آواز آپ کے کان میں نہ پہنچ سکے۔
				ہم کو شعور زِندگی بخشا ہے
				سوال : کچھ لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ حکام کے بڑے گناہوں کے ارتکاب سے ان کے خلاف خروج ( بغاوت) اور تبدیلی کی کوشش واجب ہو جاتی ہے ۔ چاہے اس کی وجہ سے ملک میں مسلمانوں کو ( جانی و مالی ) ضرر اور نقصان پہنچتا ہو،اور عالم اسلام جن حادثات کا سامنا کر رہا ہے وہ بہت زیادہ ہیں آپ اس بارے میں کیا فرماتے ہیں ؟
				دھوئیں کے بادل لگ رہے تھے
				وسوسے تھے، خوف تھا، ڈر بھی تھا، اندیشے بھی تھے
				انسپکٹر کا پارہ ساتویں آسمان پر تھا۔
				یہ نظم مشرف کے دور کے ابتدائی سالوں میں چھپی تھی!!! شاعر کوئی “بابا نجمی“ ہے!!!
				٤۔ محدود معنوں میں تنقید کا مطلب کسی ادب پارے کی خوبیوں اور خامیوں کا مطالعہ ہے وسیع تر معنوں میں اس میں تنقید کے اصول قائم کرنا اور ان اصولوں کو تنقید کے لئے استعما ل کرنا بھی شامل ہے۔
				ننھی ننھی آنکھیں ہیں نازک نازک ٹانگیں ہیں
				تعلیم اس کو چاہیئے ترک جہاد کی
				دل گرویدہ گرویدہ، سرِ شوریدہ شوریدہ
				”ضبط ولادت ایک مکمل سماجی اور حیاتیاتی مسئلہ ہے اور اس بات کی کوئی وجہ نہیں کہ اسلامی قانون اس معاملے میں کوئی دخل دے۔ اگر ماہرین یہ سمجھتے ہیں کہ قوم کے حق میں اس کا اختیار کرنا ضرہری ہے تو اس کے حق میں اپنا فیصلہ دے سکتے ہیں۔ “
				علامات ایسی قوم پرستی کی ایک xenophobic نمائش ، انسانی حقوق کی منظوری کے لئے ایک تکبر ایک ایسی متحدہ کی وجہ کے طور پر ، دشمنوں  scapegoats کی شناخت ، قومی سلامتی کے ساتھ فوج کے جنون ، کی بالادستی کے طور پر ، دانشوروں اور کے لئے دین اور حکومت سے سرکشی کی intertwining فن ، اور جرم و سزا کے ساتھ ایک جنون.
				دل کی دنیاکو اللہ کی محبت سے آباد کیجئے
				تری زندگی کی دعاؤں میں مصروف رہتی
				مری خاک بھی لَحَد میں، نہ رہی امیر باقی
				’’ اے (اللہ کے ) رسول ﷺ جو آپ پر آپ کے رب کی طرف سے نازل ہو ا اسے لوگوں تک پہنچا دیجئے ، اگرآپ نے ایسا نہ کیا تو آپ نے رسالت کا حق ادا نہیں کیا ۔‘‘
				ادارہ تحقیقات امام احمد رضا انٹرنیشنل کراچی کے صدر صاحبزادہ سید وجاہت رسول قادری، جنرل سیکریٹری پروفیسر ڈاکٹر مجید اللہ قادری، جوائنٹ سیکریٹری پروفیسر دلاور خان، فنانس سیکریٹری حاجی عبد اللطیف قادری سمیت محمد اشرف جہانگیر صاحب، پروفیسر ڈاکٹر محمد حسن امام اور دیگر اراکین مجلس عاملہ نے سوگواران سے تعزیت کا اظہار کیا اور مرحوم کے درجات کی بلندی کے لیے دعا کی
				استاذمحترم نے چالیس سال تک عربی تحریرنگاری کا شغل بہ تسلسل جاری رکھا اس میں کبھی ناغہ نہ ہوا، جامعہ کی ساری سہولتیں ان کے ساتھ تھیں، انھیں ہرطرح کی علمی ومادی سہولتیں حاصل تھیں، جامعہ کے ثقل سے انھیں عالمی وعربی پلیٹ فارم ملا ہوا تھا ان کے پاس حوصلہ اورجذبہ تھا کام کرنے کا سلیقہ بھی تھا، انھوں نے ان سب کا بھرپورفائدہ اٹھایا، اس طرح زندگی بھران کی تحریریں شاداب رہیں اوران کے عزم وحوصلے بھی تاباں رہے، اورمخالف ماحول میں بھی انھیں کام کرنے کا یارارہا، یہ بڑی خوبیاں ہیں جوانسان کو باکار،کارآمد اورزندہ وسرسبز بنادیتی ہیں اورلوگ قدردان بھی بنتے ہیں، انھوں نے عظیم علمی مقاصد کی خاطر خون دل جلایا ہے، وقت کی قربانی دی ہے، ساری صلاحیتوں کو جھونک دیاہے تب ان کی شخصیت مسلم ہوئی ہے اوریہ عظیم کام سب کے بس کانہیں ہے۔
				غم کی آندھی آئے یا ہو مشکل کا طوفان
				محبت جھوٹ ھے ۔۔۔
				تو ملاحظ کیجئے کہ میرے تصور کی آنکھ نے گوشہ خواتین میں کیا کیا دیکھا۔
				اور اسلام کا ٹهیکدار کہتا ہے که نہیں یه تو کافر هیں یه انعام یافته هو هی نهیں سکتے ـ
				جدا کنبہ ہوا صغراؑ ہے تنہا گھر میںرونے کو
				اورپھرسورہ حج آیت نمبرمیں بیان ہے۔
				** تیرھویں ، چودھویں اور پندرھویں صدی کا زمانہ اردو زبان کی تشکیل کا دَور ہے۔ اس دَور میں بقول مولوی عبدالحق اردو کٹھالی میں پڑی گل رہی تھی ہنوز سونا نہیں بنی تھی۔ اس دَور میں امراء اور عمائدینِ سلطنت نے اردو کو منہ نہیں لگایا۔ ممکن ہے کہ یہ لوگ گھروں میں یہی زبان بولتے ہوں مگر ان کی تحریر اور تصنیف کی زبان مدت تک فارسی ہی رہی۔ یہی زمانہ تصوف اور بھگتی کے عروج کا بھی ہے۔ اسی دور کی اردو کی خصوصیات میں ہندی الفاظ کی بہتات تھی ، عربی اور فارسی کے الفاظ خال خال پائے جاتے تھے۔ فارسی اور عربی کی مذہبی اور صوفیانہ اصطلاحیں استعمال کی جاتی تھیں مگر شعراء ہندی اور سنسکرت کے ٹھیٹ الفاظ اور عارفانہ اصطلاحیں بھی بڑی بےتکلفی سے لکھ جاتے تھے۔ شاعرانہ بحریں اور اصنافِ سخن سب ہندی کے تھے۔
				اس تعمیری کام کے لیے ماہر انجینئرز اور ماہر تعمیرات ہمہ وقت یہاں موجود ہیں اور اپنی نگرانی میں یہ کام مکمل کروا رہے ہیں۔ اس کے علاوہ تحریک منہاج القرآن کے ناظم اعلی ڈاکٹر رحیق احمد عباسی اور دیگر مرکزی قائدین بھی اس تعمیراتی کام کی دیکھ بھال اور وقتاً فوقتاً خود جائزہ لے رہے ہیں۔
				پیری بے جاؤ ( پاؤں پڑ جاؤ ) طاقتوروں کے
				ڈاکٹرازہری رحمہ اللہ کے بھانجے اورتربیت یافتہ برادر فاضل جناب شیخ اسعدالاعظمی نے ’’صوت الامۃ‘‘کے ذوالقعدہ ۱۴۳۰ھ کے شمارہ میں آپ کی تصنیفات، تحقیقات اورعربی واردو ترجموں کا اجمالی ذکرکیاہے اس کے مطابق آپ کی مستقل عربی واردو تصنیفات کی تعداد (۱۷) تحقیقات وتعلیقات وتہذیبات کی تعداد(۵) اورفارسی یا اردوکی معرب کتابوں کی تعداد(۱۴) اورعربی سے اردومیں مترجم کتابوں کی تعداد(۸) ہے،اس طرح ڈاکٹرصاحب کے علمی انتاجات کی مجموعی تعداد (۴۴) ہوئی، ان میں آپ کی تالیف تاریخ ادب عربی(پانچ جلدیں) خاتون اسلام،نیز ابن تیمیہ کی ’’اقتضاء الصراط المستقیم‘‘ شیخ محمد بن عبدالوہاب نجدی کی ’’مختصر زادالمعاد‘‘، علامہ قاسمی کی ’’اصلاح المساجد‘‘ کے اردوترجمے نیز قاضی محمد سلیمان سلمان منصورپوری کی اردوتالیف’’ رحمۃ للعالمین ‘‘،شاہ ولی اللہ محدث دہلوی کی’’ قرۃالعینین بتفضیل الشیخین أبی بکروعمر‘‘ او رنواب صدیق حسن خاں کی’’ الاکسیرفی اصول التفسیر‘‘ مولانامحمداسماعیل گجرانوالہ کی کتاب تحریک آزاد�ئ فکر اورشاہ ولی اللہ کی تجدیدی مساعی نیز حجیت حدیث کے عربی ترجمے بڑی اہمیت کے حامل ہیں اورمحققین اہل علم نے ان خدمات کو خراج تحسین پیش کیا ہے۔
				صرف خورشید درخشاں کے نکلنے تک ہے بلا شبہ ہندوستان کی تاریخ فرقہ وارانہ فسادات اور اس کے بم دھماکوں کے واقعات سے بھری پڑی ہے، جس میں زیادہ نقصان مسلمانوں کا ہی ہوا ہے۔فسادات میں لُٹتے پِٹتے بھی مسلمان ہی ہیں اور قید و بند کی صعوبتیں بھی انہیں کو جھیلنی پڑتی ہیں۔ اسی طرح بم دھماکوں میں جانی و مالی تباہی کے بعد الزام بھی انہیں کے سر آتا ہے۔ میرٹھ ، ملیانہ، بھاگلپور، ممبئی، بھیونڈی اور گجرات کے فسادات کے بعد مالیگاؤں، مکہ مسجد،اجمیر ، سمجھوتہ ایکسپریس اور جامع مسجد دہلی کے دھماکےاس کی واضح مثالیں ہیں۔دراصل ان حربوں کے ذریعہ انہیں یہ باور کرانے کی کوشش کی جارہی تھی کہ ان کے پاس اندھیروں کے سواکچھ بھی نہیں ہے...... لیکن وہ شاید یہ نہیں جانتے کہ یہ مسلمان ہی ہیں جوکشتیاں جلا کر آگے بڑھنے میں یقین رکھتے ہیں۔
				ترجمہ :یہ (انسان )تو جانوروں سے بھی بدتر ہیں-
				مسلمانوں کی دینی واجتماعی زندگی میں سال کے اندر دو عیدیں ہیں۔ ایک عیدالفطر جو ماہ رمضان ختم ہونے پر پہلی شوال کو منائی جاتی ہے۔ اس دن امام کی اقتداء میں دورکعت صلاۃ باجماعت ادا کی جاتی ہے اور امام خطبہ دیتا ہے اور مسلمان اس دن خوشی کا اظہار کرتے ہوئے حسب توفیق عمدہ پکوان بالخصوص میٹھی لذیذ سوئیاں وغیرہ کھاتے اور کھلاتے ہیں ۔ دوسری عید عیدالاضحیہ (عید قرباں) ہے جو ماہ ذی الحجہ کی دسویں تاریخ کو منائی جاتی ہے: عیدالفطر کی طرح اس دن بھی مسلمان صلاۃ ادا کرتے اور امام کا خطبہ سماعت کرتے ہیں اور صلاۃ وخطبہ سے فارغ ہو کر مستطیع حضرات اللہ تعالیٰ کی رضا کی خاطر اس کے نام پر اضاحی (یعنی بہیمۃ الانعام، اونٹ، گائے، بھیڑودنبہ اور بکرے کی قربانی) پیش کرتے ہیں جو دراصل ابراہیم علیہ الصلاۃ والسلام کی سنت کا احیاء ہے اور خاتم النبین صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کی اتباع ہے۔
				لاوروو نے کہا کہ ماسکو اس بات سے واقف ہے کہ پاکستان اور افغانستان کی سرحد پر واقع علاقوں میں دہشت گرد سرگرم ہیں۔ انہوں نے کہا ’’ہم یہ جانتے ہیں کہ کئی دہشت گرد تنظیمیں نہ صرف افغانستان میں حملے کرتی ہیں، بلکہ دیگر ممالک کو بھی اپنا نشانہ بناتی ہیں۔‘‘
				۳۔حدودِحرم: اب یہ مجاہد حرم کی حدود میں داخل ہوا چاہتا ہے۔مکہ کے ارد گرد کے متعین علاقے کو اللہ تعالیٰ نے حرم قرار دیا ہے۔حرم کا مطلب ہے حرمت والی جگہ ۔ یہ حدود حرم بادشاہ سے قربت کی علامت ہے۔ جب ایک شخص بادشاہ کے دربار میں حاضر ہوتا ہے تو اس کا پورا وجود انتہائی ادب اور احترام کی تصویر پیش کرتا ہے۔ نگاہیں نیچی،اعضا ساکن، ہاتھ بندھے ہوئے اور چہرے پر سنجیدگی ۔ گویا ہر عضو یہ کہ رہا ہے کہ سرکار میں آپ کا تابعدار اور وفادار ہوں۔ اس دربار میں جماہی بھی گستاخی سمجھی جاتی اور معمولی غلطی بھی کڑی سزاکا پیغام بن جاتی ہے۔ یہ حرم بادشاہوں کے باشاہ کا دربارہے ۔اس دربار کا اپنا پروٹوکول ہے۔ یہاں لمحوں کی غلطی ابدی سزاکا پیش خیمہ ہو سکتی ہے۔ اس دربار میں معصیت بدرجہء اولیٰ حرام ہوجاتی اور کچھ جائز امور پر اضافی پابندی لگ جاتی ہے۔مثلاََ یہاں حکم ہے کہ ادب پیشِ نظر رہے، خیالات پاکیزہ ہوں، کسی جاندارنہ مارا جائے، کسی پتے یا گھاس کو نہیں توڑا جائے اور کسی کو ایذانہ پہنچائی جائے ۔
				‘الا أن تتقوا منھم تقاة’ کا معنی یہ ہے کہ تمہیں ان کی طرف سے کسی ایسے امر کا اندیشہ ہو کہ جس سے بچنا لازم ہویعنی یہ کہ کسی کافر کو تم پر غلبہ حاصل ہو اور تمہیں اس کافر سے اپنے جان اور مال کا خوف لاحق ہو تو اس وقت تمہارے لیے یہ جائز ہے کہ تم کافر سے دوستی کا اظہار کرو اور اس سے دشمنی کو چھپا لو۔”
				۳۔غیرارادی یا غلطی سے نہ چاہتے ہوئے کوئی کا م سرزد ہو جانا
				نشے والوں نے بھلا سکر نکالا تيرا
				موج کی طرح اٹھے اور اسے مل آئے
				آپکے جواب کی منتطر ، آپکی پیاری جان۔ زہرہ
				بقول غیر اردو یافتہ افراد کے سب سے بڑی مشکل اردو عربی یا فارسی سیکھنے کی یہ ہے کہ ان کے حروف مفرد حالت میں اور ہوتے ہیں جبکہ الفاظ میں ان کا رنگ تو خیر نہیں ‘انگ’ اور ڈھنگ ضرور بدل جاتا ہے! اب ‘ج’ کو ہی لیجیے، تنہائی میں تو پیٹ نکال لیتی ہے، جیسے ہی کوئی دوسرا حرف دیکھتی ہے ایسے سمٹ جاتی کہ محض نقطہ ہی رہ جاتا ہے اور ‘ر’ تو مزید “گِر” جاتی ہے!
				والمازم: کل طریق ضیق بین جبلین: مازم، ہر وہ تنگ راستہ جو دوپہاڑوں کے مابین واقع ہو۔ اسی سے ساعدہ بن جویہ ہذلی کا قول ہے:’’ ومقامہن اذا حبسن بمأزم۔ ضیق الفَّ وصدّھن الأخشب‘‘ شاعر ان اونٹنیوں کی قسم کھا رہا ہے جو مأزم یعنی تنگ راہ میں روک لی گئیں۔
				کانٹے پھول بنیں گے کیسے، کب سکھ سیج بچھونا ہوگا
				از رقم گم کرد و مَن دفتر نمی دانم چہ شُد
				۔۔۔۔ قدیم خود ساختہ لحد۔۔۔
				پاکستان میں پتا نہیں اب رمضان کیسا آتا ھوگا جیسا ھم نے گذارا تھا بچپن میں ۔ اب بھی ویسی ھی رونق ھوتی ھوں گی سحری سے پہلے بھی مسجد سے اعلان شروع ھو جاتا تھا سحری جگانے والے بھی آتے تھے پھر سارا دن سب کو اتنے فخر سے بتاتے تھے آج ھمارا روزہ ھے پھر افطاری کا انتظار - بازار میں رونقیں - مزے مزے کی خوشبو ئیں اور کھانے - چاند رات کی رونق عید کا مزا -یہاں پر ھر تہوار خاموشی سے گزرتا ھے نہ قریب کوئ مسجد ھے جہاں مسجدیں ھیں بھی وہاں بھی لاؤڈ سپیکرز استعمال کی اجازت نہیں - بازار ویسے ھی خاموش ھوتے ھیں جیسے سارا سال ھوتے ھیں رمضان کی رونق یہاں کہاں ۔ ہاں ایک فرق ھوتا ھے یہاں کی مارکیٹوں میں کھجوریں مل جاتی ھیں رمضان میں ۔ نہ چاند رات کی رونق ھوتی ھے نہ عید کا پتا
				جو ضبط چشم کے باعث نہ اشک بن پایا
				وہ میرے چہرے پہ پھینکتی تھی
				فوج اگرچہ پہلے ایم کیو ایم کی حامی تھی ضیاءالحق کے دور میں ایم کیوایم کی پرورش اینٹی پیپلز پارٹی کے طور پر کی گئی تاہم بعد میں‌کچھ وجوہات کی بنا پر فوج اس کے خلاف ہوگئی ۔ انھی وجوہات میں‌ کراچی سیکٹر کے ایک میجر کلیم کا ایم کیوایم کے کارکنوں‌کے ہاتھوں‌اغواء بھی بتایا جاتاہے۔ان باتوں سے تنگ آکر جنرل آصف نواز نے ایم کیو ایم کے خلاف آپریشن کا آغاز کردیا۔
				*رمضان کے چاند کے لئے موحد مسلمان کی شہادت ورویت کاہی اعتبار کیاجائے گا۔ (صحیح؍ سنن ابی داؤد)
				لیکن جب ٹکٹوں والے سے پوچھا تو اس نے بتایا که اج کی تاریخ ميں ناریتا کے لیے کوئی سیٹ نهیں هیں
				کتنے بھولے پن سے پوچھا کرتے تھے
				حفظ قرآن کریم: شاخ دار العلوم مرزاہادی پورہ،مؤ ناتھ بھنجن، سن ۱۹۵۳ ؁ء
				نماز اور اللہ کو یاد کرنے کے دیگر طریقوں سے گریز کی وجہ مال ، زوج اور اولاد کی حد سے زیادہ محبت ہے۔ آج انسان کولہو کے بیل کی طرح صبح سے شام تک پیسہ کمانے میں مصروف رہتا ہے اور وہ یہ پیسہ عام طور رپر اپنے اہل خانہ کے لئے ہی کماتا ہے۔ پھر جو وقت بچتا ہے وہ اسے سستی تفریح میں صرف کردیتا ہے۔چنانچہ وہ خدا کے فرض کردہ ذکر یعنی نماز سے بھی محروم رہ جاتا ہے چہ جائکہ وہ ذکر کثیر کی جانب مائل ہو۔ اس کا علاج پیسہ کمانے کے عمل کو ضروریات تک محدود کرنا، انفاق سے مال کی محبت کم کرنا اور ٹائم مینجمنٹ کے ذریعے اللہ کے ذکر کے لئے وقت نکالنا ہیں۔ نیز دوران سفر یا فارغ اوقات میں روزانہ کسی مخصوص اور مسنون تسبیح کا پڑھنا بھی ایک بہتر حل ہے۔
				ایک ایسے وقت میں جب ہمارے حکمران سیاسی جماعتوں کے قائدین بشمول میاں محمد نوازشریف امریکی چوکھٹ پر سجدہ ریزی کے لیے بے تاب نظر آرہے ہیں ‘ ان چھ نمائندوں نے اسکینگ کے نام پر برہنگی کو اپنی عزت نفس کے خلاف سمجھا اور اپنا دورہ ادھورا چھوڑکر واپس پاکستان آ گئے۔
				ایسا انسان دل کا صاف ہوگا
				سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ کا سلسلہ پانچویں پشت پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ملتا ہے۔
				کچھ ہَوا یا دھوپ ہی ماجد! مرے درپے نہ تھی
				اے کائناتی روشنی
				دے اپنے قلب کو حدتِ ایمان ہیرے کی دھار ہو جا
				کچھ لوگ زوالقرنین کا مطلب دو سینگوں والے کی بجائے دو صدیوں، دو نسلوں یا دو سلنطتوں کے بادشاہ کے طور پر بھی کرتے ہیں۔
				اسی کمپنی کا تازہ اشتہار رشوت خوری پر کراری چوٹ ہے ۔ اسکول ،دفتر ،سڑک ہو یا مندر ہر جگہ ہر شخص رشوت خوری میں لگا ہے ۔پھر ایک سوال کھڑا ہوتا ہے کہ سب کھاتے ہیں، اس لئے کہ ہم کھلاتے ہیں ۔اگر یہ دونوں اشتہارات آپ کے ذہن میں ہیںتو آج الیکشن کے ماحول میں ان پر سنجیدگی سے سوچنے کی ضرورت ہے ۔کیوں ایسا ہوتا ہے ؟
				یحی بختیار نے یہ غلطی کی -
				انکہی بات کو سمجھو گے تو یاد آوں گا
				افسوس پاکستان میں جمہوری اصولوں کی سربلندی اور اسلامی قوانین کے نفاظ کا خواب دیکھنے والے میاں عبدالباری ٢٨ اکتوبر ١٩٦٨ء کو ایک ایسی دنیا میں چلے گئے جہاں سے کبھی کوئی لوٹ کر نہیں آیا۔
				تیری زندگی جو طلب کرے، تیرے ہمسفرکا وہ رنگ ہو
				بعثتِ نبوی (صلی اللہ علیہ وسلم) سے پانچ سال قبل ، بعثتِ نبوی (صلی اللہ علیہ وسلم) سے ایک سال پہلے ، بعثتِ نبوی (صلی اللہ علیہ وسلم) کے ایک سال بعد۔
				اور کچھ اجنبی راتیں
				بہت سے جھوٹے افسانے کہیں اک دوسرے سے ہم
				آئیے میں پھر واپس لوٹتا ہوں، کشمیر کے حالات کی طرف بالخصوص وہ حالات جو طفیل کی دردناک موت کے بعد آج سے چند روز قبل میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھے۔ہاں مجھے احساس ہے اس سمت میں اچھالے گئے پتھر کا، جدھر سے میں گزر رہا تھا۔ وہ میرا جنم دن تھا۔ میں اپنے اہل خانہ کے ساتھ کشمیر کی وادیوں میں تھا۔ میں اس دن سے ایک بہت بامقصد شروعات کرنا چاہتا تھا، اسی لیے اس مخصوص دن ارادتاً سری نگر میں تھا۔ دہلی سے جب چلا حالات تقریباً معمول پر تھے، مگر سری نگر کی زمین پر قدم رکھتے ہی یہ احساس ہوگیا کہ اس زمین کے لیے معمول کی زندگی تو بس خوابوں کی بات ہے، ہم جیسے لوگ جو ان حالات سے بے نیاز رہتے ہیں، غلط فہمی کا شکار ہیں اور سمجھ بیٹھتے ہیں کہ وہاں سب کچھ ٹھیک ٹھاک ہے۔
				مجھے اپنی چھوٹی سی دنیا بہت عزیز ہے۔ جہاں ہر رشتے میں مان اور اعتبار جھلکتا ہے۔ جہاں چاند والی بڑھیا اب بھی چرخا کاتتی ہے۔ جہاں سب میرے دوست ہیں جو میری خوشیوں میں دل سے خوش ہوتے ہیں اور میرےدکھ پر میرا حوصلہ بڑھانے کی کوشش کرتے ہیں۔ جہاں جو دل میں ہوتا ہے وہی زبان پر، لوگ تلخ سچائیاں بھی اتنے نرم الفاظ میں بتاتے ہیں کہ سننے والے کو ذرا سا بھی دکھ نہیں ہوتا۔ جہاں آج بھی پھولوں پر بے فکری سے تتلیاں منڈلایا کرتی ہیں اور ہاتھ بڑھانے پر میرے ہاتھ پر آکر بیٹھ جاتی ہیں۔ جہاں رات میں جگنو اپنی روشنی بکھیرا کرتے ہیں، بھٹکنے والوں کو راستہ دکھایا کرتے ہیں اور میں انہیں کچھ دیر کے لیے اپنی مٹھی میں قید کرکے چھوڑ دیتی ہوں۔ میں سچائی سے آنکھیں بند کیے آج بھی اپنی دنیا میں خوش ہوں، مگر کبھی کبھار لگنے والے دھچکے مجھے اپنی خوبصورت دنیا سے کھینچ کر حقیقت میں لا کھڑا کرتے ہیں اور میں اس کا مقابلہ کرتے کرتے خوف سے آنکھیں میچ لیتی ہوں کہ کہیں دوسروں پر میرا مان، میرا اعتبار نہ ٹوٹ جائے، زندگی کی سچائی میرے سامنے حقیقت بن کر نہ کھڑی ہوجائے۔ اور اپنے آپ کو یہی یقین دلاتی ہوں کہ زندگی خوبصورت ہے! میں بچپن کے انہی لمحوں میں رہ جانا چاہتی ہوں۔
				میں اپنی ذات میں نیلام ہورہا ہوں قتیل
				ساری خوشیاں لے کر آتاہے، اللہ کے مومن بندے اللہ کے فضل وانعام، برکت و رحمت اور ہدایت و مغفرت پر خوشی کا اظہار کرتے ہیں، یہ خوشی روح افزا بن کر ان کے دلوں کو اطمینان اور سینوں کو ٹھنڈک عطا کرتی ہے، یہی سچی خوشی ہے اور سعادت و کامرانی کا ذریعہ ہے، اگر ہدایت نہ ملے اور رحمت کی طلب نہ ہو بلکہ دنیاوی زیب و زینت اور
				ڈاکٹر وزیر آغا:۔ ادیب کی بقاءاس بات میں ہے کہ وہ اردگرد کے ماحول کو اپنے اوپر اثر انداز نہ ہونے دے۔ (میں جس زاویے سے بات کررہا ہوں یقیناً آپ سمجھ رہے ہونگے ) ادیب کی اپنی خواہش ہے اپنے آپ کو دریافت کرنے کی ، کائنات کو دریافت کرنے کی ، اور وہ ایک جمالیاتی حظ کی تلاش میں ہے ۔۔۔۔۔ وہ بھول جائے کہ یہ چیزلکھو نگا تو پاپولر ہوگی وہ لکھونگا تو شہرت ملے گی ۔۔۔۔۔ یہ بات ادبی اقدار کے منافی ہے ۔ ادیب کو چاہیے کہ وہ لکھے اور اس لئے لکھے کہ لکھے بغیر وہ رہ نہیں سکتا ۔ ایک ایسی روشنی جو اس کے اندرہےجسے وہ خود اپنی گرفت میں لینے کےلئے سرگرداں ہیں وہ جاننا چاہتا ہے یہ طرح سے جیسے ہومر کی اوڈیسی ہے سفر ہے اندر کا بھی باہر کا بھی ۔
				شالا مسافر کوئی نہ تھیوے ککھ جنہاں تھیں بھارے ہو
				زبان کا امتیاز بھی "اسلام" اور "کفر" میں وجۂ اختلاف نہیں ہے۔ یہاں منہ کی زبان نہیں محض دل کی زبان کا اعتبار ہے جو ساری دنیا میں بولی اور سمجھی جاتی ہے۔ اس کے اعتبار سے عربی اور برصغیری کی ایک زبان ہو سکتی ہے اور دو عربوں کی زبانیں مختلف ہو سکتی ہیں۔
				طرفہ ستم یہ ہے کہ ڈسٹرکٹ جج کے فیصلے کے خلاف محمد ہاشم کی اپیل کو الہ آباد کی عدالت العالیہ (ہائی کورٹ) نے مسترد کرتے ہوئے "جوں کی توں حالت" یعنی مسجد میں پوجا کی اجازت برقرار رکھی
				مساجد اور قبرستان میں دھماکہ ہونے پر پولیس کے ذریعہ سیمی کا نام لئے جانے اور مسلم نوجوانوں کو گرفتار کرنے پر عوام میں ناراضگی پائی جارہی تھی لوگوں کویہ بات سمجھ میں نہیں آرہی ہے کہ ایک اسلام پسند تنظیم مسجدوں اور قبرستانوں میںدھماکے کیسے کرسکتی ہے۔ مالیگاو ¿ں کی ایک اہم شخصیت اور ملی محاذ کے قائد مولانا عبدالحمید ازھری ایک مشکل سوال کرتے ہیں، ان کا کہنا ہے کہ کیا ایسی تنظیم جو بابری مسجد کی بازیابی کی کوششوں کو لے کر عتاب کا شکار ہوئی ہو، وہ کسی مسجد میں دھماکہ کر سکتی ہے۔ مولانا نے کہا کہ ہم اول روز سے کہہ رہے ہیں کہ اس میں کوئی مسلمان ہرگز ملوث نہیں ہوسکتا“
				میں کافی عرصے سے فلم دی ٹرمینل کے اردو سب ٹائیٹلز بنانے کا کام شروع کئے ہوئے تھا لیکن مناسب وقت نہ دینے کی وجہ سے کام مکمل نہیں ہو رہا تھا۔ پورے ایک مہینے کے وقفے کے بعد میں دوبارہ کمر کس کے میدان میں اترا اور دو ہی دنوں میں بقیہ کام تمام کر لیا۔ اردو سب ٹائیٹلز لکھنے کا شوق مجھے عمار ابنِ ضیاٗ کے ٹیکن فلم کے ٹائیٹلز دیکھ کر پیدا ہوا۔ میرا خیال تھا کہ یہ کام بہت مشکل ہو گا اور اس میں کوئی پیچیدہ تکنیکیات شامل ہوں گی یا کوئی خاص قسم کا سافٹویئر درکار ہو گا۔ لیکن ایسا نہیں ہے، جہاں تک انگریزی سب ٹائیٹلز کی فائل کے مطابق اردو ترجمہ کرنے کی بات ہے تو یہ کوئی بھی آرام سے کر سکتا ہے(بہت ہی زیادہ آرام آرام سے، میری طرح!!) ، بس ترجمہ کرنے کی صلاحیت ہونی چاہیے۔ مستقل مزاج افراد کیلئے خصوصی آسانی ہو گی۔
				ایاد علاوی کو عراق کی سنی اکثریت نے زیادہ ووٹ ڈالا ہے لیکن اکثریت حاصل کرنے کے لیے انھیں جن پارٹیوں کی ضرورت ہوگی ان میں سے اکثر شیعہ جماعتیں ہیں جن کا ایران سے بھی گہرا تعلق ہے۔
				آخر آخر تو یہ عالم ہے کہ اب ہوش نہیں
				“جب مسجدیں بے رونق اور مدرسے بے چراغ ہو جائیں، جب حق کی جگہ حکائیت اور جہاد کی جگہ جمود لے لے، جب ملک کی بجائے مفاد اور ملت کی بجائے مصلحت عزیز ہو اور جب مسلمانوں کو موت سے خوف ائے اور زندگی سے محبت ہو جائے تو۔۔
